
[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 1 ]
Abonnement fttr Ale 8»terr.*nng»r. Jtonexchie.
IPUr den „Pe«ter Lloy4 u (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage)..
Flr Baditpett r
Gnarlitrlifh ... 44 Kreuen— Reller
Halbjährlich— .. ÄS Kronen— Heiler
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller
Honactfeh ... .... 4 Kronen— Heller
Mit PostrerMvaangt
Gaarj&hrHch 4S Kronen— Heller
Halbjährlich «4 Kronen— Heller
Vierteljährlich— I* Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit separater Pertrerssadnnf tef AhtadhUttes rtertellifcrltefc s Mroan
Man ertnumerirt für Bad«pe»t in der Administration des iJ'Mter
X*oroUya-ntcea Hr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter. —- Fttr Wiest auch bei Heran, siotdiehmldt (I., WoIUeile 6), wo­
selbst einzelne Nsnim«m za haben sind.
Inserate werden angenommen:
Badapett in Hr Administration dos
„FESTER IXOTB«
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Hauenstehi* Togls», A. ?.
fioldbetger, A. Messet. Bern«
barst F.eltntein, I. Bloekner,
I. 1». Piseker, Tenssr ßjala,
Leopold Gjnalis.
Tra Auslande: L». E. Danke dfc
Camp« Frawksnrt ». M. Com­
pagnie Generale de Pnblicite Etran-
gta» John F. Innen 4 Cle„
Parte. 31, rttedu Faubrg.Montmarlre.
SiebenundvierzlKster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
BtrcUra-altu Ifr. 14, 1. St#ck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Onirankirte Barieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest BSD Heller,
in der Provinz 14 Heiler in allen Verachte! astokjden.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bai A. OppellE Stubenbastei
Nr. S; Kadols MaaoG, I., Seiler-
stätte Nr. S; HMSeBstelu 4
Vogler, I., Waifisebgiuwe Nr. 10
M. Potsonil, IX., Hörlgas^e 5;
J. Daniieberg, I., Kumpfgasse
Nr. 7: Heinrich Sckslek, I,
Wollreüe Nr. 11; MU »nke«, I,
Wollzeii« Nr. 6—8.
Alvmamiittt ftp 4mm Aii*lanri (Morgen uud Abendblatt).
Viortoy&krHch holimt mit dirohtar KrtuzbandaantoDf: fttr OMtMbiand« SwhJd* *»*
■mtettagrt 18 Kronen, für Rita 8brt|on Statten 91 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Boigida bei deo beiz. Postamt. 15 Frcs.98 Cte.j MadsrtaitdSb.d.aied.Postämt. 15 Fräs. 98Cu.
Jniiartte b d. bnlg.„ 16, i:,, fternta»*«„„ ruin.„
Deutschland b,d.deutsch.„ ll M. 70 Pk. !!',^ k ras«
fiidtObentandb.PofitamteTricst itz„ 74 1 *•***•■* *> ,erb-"
lUIISobeldoaltal.TV.stämtem U m »0" *•**•!«„* schwel».„
Hontenegte b. Postamt« Cattaro 14 K. 84 H. (Törhelb.d.dort.ftst.-ong..
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien uu899 zwei andere Gesetze über die lanv-
wirthschastlicheit Arbeiteruuternehmer und Hilfsarbeiter, sowie über
die Wasserbauten, die bei Weg- uud Bahnbauten verwendeten Tag-
löhner und Atkordarbeiter brachte und die ständige Organisation der
Arbeitervermitilung vollendete, nachdem ferner die Regelung des
Rechtsverhäktniffes durch den zuletzt eingereichten Gesetzentwurf über
die Tabakgärtner und Waldarbeiter zum Abschlüsse gebracht wurde,
ist nun der Legislation Gelegenheit geboten, das Werk des um die
Sanssimg der landroirthschastlichen Arbeiterfrage unermüdlich thätigen
Ackerbauministers D a r ä n y i durch die Jnaugurirung der
Arbeiterverficherung zu krönen.
Der Gesetzentwurf über die Versicherung bei
l a n d n> i r t h s ch a f t I i ch e n A r b e i t e r u n d D i e n st
boten bezweckt durch die Verwirklichung eines großen humani­
tären Gedankens zugleich die Erfüllung einer Siacttsanfgabe ersten
Ranges, d. i. eine Million ländlicher Proletarier vor äußerster Ver­
armung und Derkomnien zu schützen. Der Staat verläßt hirmit die
traditionelle Ausfassttng, welche in dem Arbeiter nur ein Werkzeug
für die Wgarenerzeugmig erblickt und schließt sich auch auf diesem
Gebiete den vorgeschritteneren Kulturstaaten und lhrcn Arbeilerschutz-
uud Wohlfahrtscinrichtungen an. Doch ist die landwirlhschastliche
Arbeilerversicheruiig in der durch den Gesetzentwurf initiirten Form
keine dem Auslande nachkopirte, sondern eine den heimathlichen
Verhältnissen angepaßte Institution, welche auf ähnlicher Grundlage
als die, einem im Volke wurzelnden Bedürfnisse ihre Entstehung ver­
dankenden und auf dem Prinzip der Selbsthilfe bahrten Krankenkassen
und Leicheiibestattungsvereine aufgebaut, einerseits eine rasche, erfolg­
reiche Einbürgerung erwarten läßt und andererseits dazu ersehen ist,
die mehr der Ausbeutung der landmirthschaftlichen Arbeiter als
ihrem Schutze »nd anderen sozialistisch agitatorischen Umtrieben unter
dem Mantel humanitärer Zwecke dienenden lokalen Bereinigungen
durch «ine wirkliche Landes-Wohlfahrts- Organisation mit staatlicher
Hilfe und unter staatlicher Aussicht zu ersetzen.
Die derart geplante Einrichtung führt den Titel einer L a n-
b e s -Arbeite r» n d D i e ii st b o t e ii H i l fs ka s s e:
ihr Fond wird durch die Beiträge der Arbeiter, der Dienstgeber und
des Staates gebildet. Jeder Dienstgeber wird obligatorisch zur
Leistung des geringfügigen Jahresbeitrages von einer Krone für jeden
in seinem landnnrthschaftiichen Betriebe verwendeten Dienstboten ver
pilichtei. Der Beitritt der Arbeiter ist fakultaicv, nicht bindend, und so
hat jedes freiwillig eingetretene Urbettermuglied nach dem populären
M.ssier der Zehnkrenzer Vereine nn» Prnderladen wöchentlich 20 Heller,
d. c. jährlich 10 Kronen 40 Heller zu entrichten. Außerdem votiit dei
Staat dirs Institut mit einem jährlichen Beitrage von 100.000 Kronen.
Die Berechnung des Plane« weist aus, daß aus diesen Eimiadmen der
zu gründende Versicherung« und Pensionssond erhalten iverde» lann.
Als Gegenleistung kann jeder in landivirthschastlichen Betrieben
bcschäfiigte Dienstbote, jeder der Kasse beigerretene Arbeiter in
Krankheiwsällen unentgeltliche ärztliche Behandlung und Arznei be
anspruchen und bezieht im Falle der Arbeitsunsähigkeit zivei Monate
hindurch eine tägliche Unterstützung von 120 Hellern, bei länger an­
dauernder oder gänzlicher Arbeitsunsähigkeit von 10 Kronen per
Monat und auch mehr. Eine zehnjährige Mitgliedschaft berechtigt bei
eintretender Arbeitsunfähigkeil zum Bezüge einer von 10 Kronen auf
80 Kronen erhöhbaren monatlichen Lebensrente. Bei Erreichung des
Oft. Lebensjahres erhält der Versicherte eine Prämie von 100 Kronen.
Das Statut sorgt auch für die Angehörigen; bei Unfällen mit
tödilichem Ausgange wird der Familie des Arbeiters oder Dieners
eine Abfertigung von 400 Kronen gewährt; in sonstigen Sterbe-
fälle» ivird den des Ernährers beraubte» Hinterbliebenen nach fünf­
jähriger Mitgliedschaft desselben eine Unterstützung von 200 Kronen,
nach zehnjähriger Mitgliedschaft von 250 Kronen und nach fünfzehn­
jähriger Mitgliedschaft von 270 Kronen zugesprochen. Bei 10 Heller
Wocheubeitrag gelangt die Hälfte der bezeichneten Beträge zur Aus­
zahlung. Der Gesetzentwurf enthält ferner BestininiuNgen über die
Entziehung der' Unterstützung, Belohnung treuer Diener, Beiträge
der Gutsbesitzer, die als gründende Mitglieder beitreten.
Der Arbeiteruersicherung kommt daher die hochbedeutcnde
soziale Aufgabe zn, die Anhänglichkeit an den Dienstgeber zu festigen,
dadnrck das patriaribaliickie Verbältnitz zu erhalle» und Noth und
Sorge von Millionen Menschen zn lindern, und dadinch znr Erhaltung
des gofeUschaftlicheii Friedens beizutragen. Die Verbesserung des Looses
bh Arbeiter erzeugt größere Arbeit«!,ist, Dienstesverlüßlichkeit und
Dienertreiie. Auf diesem Wege wird den agitatorischen Aufreizungen
der Boden entzogen, das liefere Eindringen konimnnistischer Irrlehren
verhütet »nd Arbeitsstörnngen vermieden. Der Gesetzentwurf dient
somit in hervorragender Weise den prodiiktiven Interessen der heimi­
schen Landmirthschast. Endlich wird aber in politischer Beziehung die
Liebe zum Vaterlande und die Seßhaftigkeit im Arbeiterstande durch
die staatliche Fürsorge gestärkt und daher das Loos einer wichtigen
Enverbtzklasse mit dem Staatsintcrcfse inniger verknüpft.
Der ungarische Feldarbeiler hat auch bisher größere Neigung
znr Assoziation bekundet und es ist daher bei seinem gesunden Sinne
eine reichliche Inanspruchnahme der auf alter Gewohnheit sich stützen­
den Institution erwartbar. Der führenden Intelligenz auf dem Lande,
den Geistlichen, Lehrern, Gutsbesitzern und Pächtern, laiidivirtkschaft-
lichen Beamten x\ wird die Ausgabe obliegen, diese wichtige Emrich
tung in den Arbeiterlreisen ihrer örtlichen Wirksamkeit populär zn
machen, um die weitestgehende Jnansprnchaahme zn erreichen. Der
Staat jedoch wird für eine entsprechende Durchführung der gesetzlichen
Bestimmungen, für eine gewissenhnftc Konirole Sorge tragen niüssen,
um durck) gerechte Bez-whltung das Vertrauen in die Organisation zu
festigen, damit dieselbe sich zur »olle» Blüthe entfalte und die hohe
völkswirlbichnilliche BettenNing des Gesetzes zum besten Ausdrucke
gelange. Derart ziveifeln wir nicht, daß auch die Ardeiterversicherung
zu den erfolgreichen Gestaltungen zählen ivirv, durch ivelche Ackerbau
minister Daranvi ans sozialem Gebiete sich so hervorragend
bethäkigt.*
Volksrvirtlischaftliche Nachrichten.
Fin««zteNeS.
(Die Emiflion der vierperzentigen
ungarischen K r o n e n r e n t e.) Die Voranmeldungen
für die morgige Subskription haben heute einen bedeutenden Umfang
erreicht und läßt sich bereiis mit Positivitül annedmen, daß das
Resultat der Zeichnungen die Voraussetznngen weil übertreffen wird.
Das Privatpubltknm betheiligt sich lebhaft, und die verschiedenen
öffentlichen Institute subskribiren große Snmvien, unter Anderem
hüben angemeldet: die Vaterländische Sparkasse,
dir Erst« Ungarische Allgemeine Assel,iranz-
Gesellschaft und die Assionranioni OeneraH
je eine Million Kronen.
(Vom Geldinarkie.) Der General rath
der O e st e r r e i ch i, s ch- U n g a r i s ch e n Bank wird
sich, wir wir bereits gemeldet, in seiner morgen in Budapest statt­
findenden Plenarberathuug auch mit der Lgge des Geldmarktes und
des Valutenmarkies beschäftigen, doch wird eine Aenderung der Zins-
rakc kaum beschlossen werden. Heute haben sich die Geldverhültnisse
aus dem Wiener Platze abermals ein wenig verschlechtert, insofern, als
auch allererste Bankaccepte nur zu 4-Vi« Perzent placirt werden konnten;
zu Zwecken der Ultimo-Prolongation war Geld gleichfalls knapper,
die Reporlsüße hielten sich dnrchschnittlich zwischen 5hr nnd üVr Perzent.
Freundlicher präsentirte sich der Geldstand an den ausländischen
Märkten. In L o n d o n ist der Privatdiskont sogar bis 21/8 Perzent
zurückgegangen »nd behauptete sich derselbe schließlich bei 3 Perzent:
angesichts dieser Erscheinung wird mit einiger Sicherheit darauf ge­
rechnet, daß das Direktorium der Bank von England in seiner
niorgigen Sitzung die offizielle Zinsrate mindestens um ein halbes
Perzent von 4 auf 3*/a Perzent ermäßigen wird.— In Berlin
hielt sich der Privatdiskont bei 4>/e Perzent; Ultimogelb war daselbst
zu 5 Perzent erhältlich.
Börse.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Der günstige Essener Montanbericht, sowie der
befriedigende April Ausweis der Harpener Bergbaugesellschast führten
anfänglich eine allgemeiiie Befriedigung herbei, später trat jedoch
eine einheitliche Abschwächnng ein, von welcher besonders Bergwerks-
Aktien betroffen wnrde». Oesterreichische Werthe waren dagegen gut
behauptet.
Paris: Mattere New-Dorker Notirnngen riefen eine
allgemeine Abschwächuiig hervor, besonders Minen waren aus
Londoner Abgaben gedrückt.
London: Verstimmende amerikanische Gerüchte, welche
aus den Ausbruch der Pest in San-Francisro znrückzusühren war«»,
ließen die Börse in durchwegs matterer Haltung verkehren. Haupt­
sächlich Amerikaner waren gedrückt, doch auch westaustralische Werthe
lagen matter, dagegen waren Afrikaner und Renten gut behauptet.
Banken «nd AktienaeseUschasten.
(O e st e r r e i ch i s ch e Kreditanstalt.) Aus
L e m b e r g wird uns telegraphirt: Die außerordentliche General­
versammlung der G a l i z i s ch e n Kreditbank in Li­
quidation hat hier heute das von den Liquidatoren mit der
Oesterreichischen Kreditmistalt getroffene ll e b e r e i« t o m w e n
betreffend die llnifizirung des Anlehens von 1,600.000 st., ferner be­
treffend die Option aus die Erwerbung der der Galizischen Kreditbank
gehörigen Erdwachsgruben in Boryslaw und Ausübung des Bohr
rechtes auf den; Boryslawer Naphchaterrains bestätigt. Nach
diesem Uebereiiikonimeii, welches morgen tmterschrieben werden soll,
wird der Oesterreichischen Kreditanstalt das Rechr eingerälimt, im Lause
der nächsten Jahre die Boryslawer E r d w a ch s g r u-
b e n um 2,800.000 Gulden zu erwerben, vorläusiq aber das Bohr-
recht ant die erst zu erschließenden Naphihaterrnin«. des Boryslawer
Kotaplere. uu> e.geiie Uvsttn au-,naben. Im Falle der NapHIHu-
gewinnnng hat die GaUzssche Kreditbank unk 1« Perzent an dem
Reinerträge theilzunehinen.
(K r o a l i s ch- 2 l a vonlsche L and« s- H y v o
l h e k e n b a n k i» A q r a m.) Ani 21. £i. wurde in Anwesenheit
de», Ätegierungs-Kominiqar» die siebente ordentliche General.
versamnilüng dieser Anstalt äbgchalteii, welcher Exzellenz Graf
lliudvls E r d ö d y präsidirte- Der Vorsitzende brachte zu Skriitatoren,
die im Sinne der Srntliten auch das Protokoll der General
versainnilung zu vcrifiziren hätten, die Aktionäre Dr. Ernst M i l e r
und Adolf R o s e n f e l d in Vorschlag, welche koustatirten, daß
die anwesenden Aktionäre 14.124 Aktien mit 70ft Stimmen v«r
treten und daß Üenigemäß die Genernlvcrsaiiiinlimg beschlußfähig
sei. Zlmi Schriftführer bestimmte der Präsident den Rechts-
konsuleiiten der Bank Dr. Dragutin O p e r m a n. Der leitende
Direktor Wladimir K r e s i c s brachte den Bericht der Direktion
zur Verlesung. Laut demselben sind im abgelaufenen Jahre Dar-
leheiiSgesuche im Betrage von st- 4,627.530 eingelaiisen, so daß
nebst den aus dem Jahre 4898 stammenden Gesuchen per si. 956.550
iiisgesainint Darlehensgesuche per si. 5,584,100 vorlagen. Faktisch
realisier wurden im Jahre 1899 Darlehen im Betrage von
st. 2,431.850. Zeit dein Bestände der Bank bis 31. Dezember 1899
wurden Hypothekar-Darlehen in der Gesamnitböhe von st. 15,889.750
realisirl: hiezu die von der Landesregierung im Zessionswege über-
noinmenen Darlehen von st. 816.058.21, ivomit sich die Summe aus
st. 16,705.808.21 erhöht. Uns Grund der Darlehen wurden Pfandbriefe
im Gesammtbetrage von st. 16,269.750 emittirl, von welchen Ende
1899 st. 14,519.650 in Zirkulation verblieben. Die Darlehen sind
bedeckt durch Hypotheken im Werthe von st. 36,955.130= 42-02«,a
Belastung- Die während der ganzen Berichtsperiode andauernde, für
Anlagewerthe ungünstige Tendenz des Geldmarktes halle aus den
Absatz der Emissionen insofern Einfluß, daß den 4>/«perzentigen
Kommnnal-Schiildverschreibnngen der Gesellscha't— mit deren Ver­
trieb ez-st im verflossenen Jahre begonneii wurde^ noch nicht jenes
Interesse entgegengebracht ivurde, ivelches zui» flotten Verkaufe
nöthig gewesen wäre; die Direktion kann jedoch berichten, daß du
lausenden Jahre diesfalls eine Besserung platzgegrissen bar und sie
hat auch Veranlassung, zu hoffen, daß jene Popularität, deren sich
die geselllchasllichen 4Vsperze„tigen Psandbriese erfreuen, in naher
Zukunsr sich auch aus die 41-perzenlige Kommunal Schuldverschrei­
bungen erstrecken wird- Die der Gesellschaft jeiveilig znr' Disposition
stehenden Summen, ivelche durch das legitime Geschäft nicht in An­
spruch genomnien waren, verwendete die Direktion auch heuer d»
Reeskomple-Geschüsle mit chiertändilchen Geldiiistitnteir und hat die
Gesellschaft aus dieser Geschäststhätigkeil ferne Verluste zu verzeichnen.
In Folge der am Ende des Berichtsjahres eingetretenen Kursrück­
gänge hat die Gesellschaft an den Effekte» des Separat-Sicher
stellnngsfvnds der Pfandbriefe nnd an den Portefeuille-Papieren
(insqesamml Nm». st. 2,113.800.—) eine Werihvermiiidernng z»
verzeichnen; der dierans zu resultirendc Ausfall ist im ..Gewinn
und Verlustkonto"^ mit st. 22.792.23 eingestellt. Die Bilanz
schließt mit st. 236.615.40 R e i n g e w i n n, von welchem dem
Reservefond st. 12.743.87 zugcwendeNind als Tantieme der Direktion
st. 6371.93 ausgeschieden werden. Ferner beaniragl die Direktion,
st. 16.5.000 zur Bezahlung einer Dividende vv» 11 Kronen
zu verwenden, den Spezial Reservesond mit st. 20.000 zu doiircn
(wodurch dieser die Höhe von st. 120.000 erreicht), dem Pensionssond
der Beamten und Diener als weiteren Grimdungsbeitrag st. 10.000
zuzuwenden, dem Kroatiichen Handels- und Gewcrbemuscnin als
4. Rate st. 1000, wohlthätigen Zwecken st. 2000 zu vottren und.
st. 19.499.60 t= k 38.999.20 auf neue Rechnung vorzutragen.—
Nach Verlesung des Anfsichtsra thsberichles wurden die Anträge der
Direktion einstimmig zum Beschlusse erhoben, den Funktionären das
Absoliilorium ertheilt und beschlossen, die Tivideizde vom 22. d.
angefangen zur Auszahlung zu bringen. Hieraus erfolgte die Wahl
des Ausslcktsrathes und ericheinen die Herren: Grat Oskar Kegle-
» i ch, Milan W c l ß de Poln» und Georg D e d o v i c s einssiinmig
auf ■! Jahre gewählt. Für die bisherige erfolgreiche Thätigkeit wurde
schließlich ans Antrag des Aktionärs Herrn Dr. Luka M a r j a-
n o v i c s der Direklioi, »nd dem Benmtenkörper Tank nnd Anerken-
n»ng aitsgefprochen.— In einer kurz nach der GenerLtversanimlanq
ssattgedabteii Tuektionssitzung wurden Hypothekar und
Kommunal Darlehen im Gesammtdeirage von 2.522.000 k
bewiUigi.
(Bau- und B e r r i e b s g e s e l l s ch a s l f ü r
städtische Straßenbahnen in Wien.) Im
Börsengebäude fand heme— wie man uns aus Wien melde!— die
angekündigte neuerliche Bersammlnng von Aktionären der Bau- nnd
Betriebsgesellschaft statt. Es wurde ei» engeres Komüe mir der Aus­
arbeitung vm, Vorschlägen für die einzuleitende Aktion betraut in
letzter Linie wird es sich darum handeln, geeignete Periönlichkeiten
für die zn besetzenden Stellen im Berwaltnngsrathe der Bau- und
Betriebsgesellichast zu finden.
Handel.
(G e t r e i d e p r e i s e un d I m p o r t in Deutsch-
l a» dJ ProsEor Cvnrad veröffentlicht im letzten Hefte seiner j,Jahr--
bücher" eine ebenso aktuelle als interessante statistische Studie über „Die
Entwicklung des Preisniveaus in den letzten Dezennien und der deutsche
Gelreidebcdars in den letzten Jahre»"'. Seine preisnatistischen Unter­
suchungen, die sich nicht blos aus Getreide beziehen, ergeben das
Resuftai, daß sich das allgemeine Niveau der Waarenpreise gegen­
wärtig stark erhöht. Das Jahr 1899 scheint den Beginn einer neuen
Phase der Preisenrwickliing darzustellen. Mag diese steigende Tendenz
von mancher Seite mit dem Wegfall der Goldproduktion in Transvaal
in Zusammeiihaiig gebracht werden, so mnst eingeivendet iverden, daß
dieser Ausfall durch die Steigerung der Produktion in anderen Gold­
ländern vollständig weirgemacht wnrde, so daß faktisch gar keine
Restriktion der Goldmittel staligesunden hat. Es liegt auch viel näher,
die Ursache dieser ansteigenden Entivicklrmg im allgemein konstatirle»
Anfjchwüng von Handel und Industrie zu suchen, der sich vorzugs­
weise in Deutschland, England und Amerika kräftig fühlbar gemacht
hat. Eilte von den wenigen Ausnahmen in der Reihe der Handels­
artikel mit steigenden Preisen macht bisher noch Getreide. Ini Jahre
1898 stand es zwar höher als in den Vorjahren, konnte sich aber nicht
auf diesen, Niveau halten; große Borräthc und gute Ernten sind der
Preistendenz zu stark entgegengetreten. Die Entwicklung der Getreide­
preise in den letzten drei Jahren auf den wichtigsten Märkten gestaltete
sich solgenderinaßen (Mark per Tonne):
Weizen.
1897
1898
1899
Deutschland^)...
... 175-61
198-30
160-83
Wien
... 184,
210
170
Paris
... 205
*JOC
162
London
... 141
159
121
New-Pork
... 141
Roggen-
-147
122
Deutschland**)—
... 129-53
148-38
14413
Wien
... 137
153
131
Paris—
... 128
133
113
Amsterdam
b.'»
G e r st c.
119
121
Deutschland***)
... 154-75
16707
156-22
Wien
... 162
166
146
Paris
... 134
147
142
London
... 122
K»o
144
! Auffallend ist vor Allein, daß Weizen in den letzte» drei Jahren
i» W i e» t h t u v e v war als in Deutschland, während er bis
dahin in Wie» nichtnnbedentend niedrigerstand als auf de» deutschen
Märkten. Professor Conrad gibt keine Erklärung dafür, doch scheint
es, daß sie lediglich in dem geringen Exportüberschuß zn suchen ist,
den‘ die Monarchie in letzter geil auszuweisen hatte, während sich
Deutschland vorztzgsiveise aus den Vereinigten Staate» deckte, die die
Preislage in Deutschland ivesenllicher beeinslußten, als Oesterreich-
Ungarn es konnte. Umgekehrt zeigte Paris, welche? seit einer Reihe
von Jahren znin Theil recht erheblich höher nolirte als Berlin, ini
letzten Jahre fast den gleichen Preisstand für Weizen wie Deutschland.
London und Rew-Uork standen »m volle 39 Mark per Tanne tiefer
als Deutschland, also noch tiefer, als es'dem Zolle einsprach. Roggen
war in Wien billiger als in Denlschkand, nnd noch viel billiger in
Paris, ebenso Gerste. Die Wirkung des d e n k f ch e n
G e t r e i d e z o l I s ist in den Preisen deutlich zu konstatiren.
Professor Conrad vergleich! die Preise für .yiiderzollten Weizen nnd
Roggen in Danzig und Bremen mit de» Preise,, verzollter. Waare,
wobei sich folgende Diirchschnittspreise für das Jahr 1899 ergeben:
Danzig verzollt,-— 151-11
uiwerzplk- 117-21
Berlin 1- --- ... ... 155-25
London ...-- 120-77
Roggen
Bremen unverzollt 120-65
Mannheim 160-78
Danzig verzollt-- 139-48
„ iinverzoltt 107-33
Wien 131-10
Der Zoll kam also vollständig zur Geltung; beim Weizen in
Danzig im Durchschnitt des Jahres mit 34 Mark, bei Roggen mit
32 Mark. Berlin war mit 34 48 Mark theurer als London, ivas
Weizen anlangt, imh in Mannheim war Roggen um 40 Mark iheurer
als iiuvcrzolll in Bremen. Dies sind Ziffer», die wohl am deutlichsten
bciveisen, ivcr für Getrcidezölle ausziikomnien hat; sie werde» ganz
»»getheilt auf den Koniwnenten überwälzt. Der Getreide-
Importbedarf Deutschlands ist offenbar sehr im Steigen
begriffen. Wnr die Weizeneinsuhr im DezenniiiM 188 t»—-1889 pro
Jahr nur 492.1X10 Tonne» gewesen, so betrug sie 1890—1894 fast
das Doppelte, nämlich 946.1tz>0 Tonnen, von 1895—1899 aber gar
1.403.000 Tonnen oder das Dreifache als in den achtziger Jahren.
So kann man erwarte», daß bei nur etwas geringeren Erirleii der
deutsche Importbedarf in den nächsten Jahren noch sehr bedeutend
steigen wird. Weniger rapid ist die Steigerung der deutschen Roggen­
einsuhr gewesen;. 1880—1889 durchschnittlich 735.000 Tonnen,
1890—1894 030.000 Tonne» und 189k,—1899 durchschnittlich
865.000 Tonne». Diese Zunahme entspricht nicht ganz der gleich­
zeitigen Bevölkerungszunahme und ist wohl aus eine Steigerung der
inländischen Ernteerträgnisse in Folge der Fortschriite des landwirih-
schaftlichen Betriebes zurückzuführen. Weit starker wuchs der Bedarf
an Gerste, wovon 1880—1889 jährlich 401.900 Tonne» vom Aus-
lande bezogen iv,irden, mährend diese Jvtportzisser 1890- 1894 ans
798.000 „nd 1895--1899 auf 1,055.000 Tonnen, oder das Zwei-
cinhalbsache, gestiegen ist. Daß die Monarchie ihre früher bedeutendere
Stellimg bei der Deckung des iKetreidebedarfs Deutschlands eingebüßt
bat, ist hinlänglich bekannt. Die Vereinigten Staaten beherrschen
den denischen Jmportmarkt mehr als je; 1899 licserten sie nicht
weniger als 52 Perzent des gesamnite» in Deutschland iniporlirten
Weizens, ein», Ziffer, die bisher auch nicht aniiühernd erreicht
worden ist.
(G e t r e i d c v e rk e h r in A in e r i k a.) 2IuS e w- s!) o r k
wird uns telegraphirt:
Die sichtbare» Borrätbc betriigen am 19. Mai:
Diese Woche Aorwoche 181*9 1898
Weizen.. .. 46,263.000 45,621.090 25.468.0110 23,1185.000
Mais 15,227.000 10,156.000 17,018.000 lDjm.UlJU
Der Erport von atlantischen Hasen betrug nach:
brLicn Frankreich Belg.e.. Deutsch-
Weizen BiishelS 1,200.000 140.000 270.000 :»>.««
MaiS, 1/>60.0V0 240.006 440.000 710.000
Mehl BagS^. 320.000—
1897
28,206.000
11,475.000
Ucdrigen
Koittinenl
2 SO.OOU
100. 6«
(6. T. B.)
Landwirttzsüiaitliclies.
(D i e A u s s o r st u n g e u im Land e.) Die Auf­
forstungen kahler Territorien und ausgerodeter Wälder sind im stetigen
Fortgang. Ini Jahre 1895 wurden 80 Millionen Setzlinge gepflanzt,
gegenwärtig bereits 150 Millionen. Besondere Arbeiten geschahen im
Karstgebiete, wo Millionen Fichtenstälmnchen ausgesetzt wurden, nm
einst als Schutzmaner gegen die Born zu dienen. Ackerbamninister
Darünyi bat für Heuer die Anlage von Baumschulen in den Koinitalen
Veßprem, Hunyad, Abauj-Torna, Somvgy angeordnet. Es ist eben
ei» großer Bedarf an Setzlingen, da 212.4.55 Katastraljoch aufgeforstet
werden sollen und die Arbeit erst aus 50.000 Joch vollendet ist.
(A u s st e l l u n g v o n A p p« r a t e n g e g e n R e b e n-
kran theile n-> Der landwirthschafilichc Verein des Biharer
Komitats und der Großwardeiner Tüeinberg Russchutz veranstalten
am 27. d. Di- in ist r o ß w a r d e i n tu der städtischen Rebenaniage
eine Ausstellung von Apparate» gegen Rebenkrankheiteu, um die
Weinbauer mit den verichiedenen Voriichtungeu dekanm zu machen.
Anck iverden aus diesein Anlasse die W e! l e r k a n o n e» pro
duort werden Das Interesse für diese Ausstellung ist in den nord-
-. Aus 15 Nooningen., ..
*■) Aus 16 Rotikungen.
—> Aus 12 Nolirmigen.'•
östlichen Kcnnitaten so groß, daß die Ausstellung, deren Besuch un»
enlgelllich ist, stark besucht werde» dürfte- Die Ausstellung wird um
9 Uhr Früh vom Obergeipa» Lndistan« B e ö r h y eröffnet, doch
wird der Erossnnng eine Priiftmg der ansgestellien Gegenstände vor­
angehen.
(D e r K r e d i I v e r e i n des A r a d e r Komitats
a- G.) beschloß heute einstimmig, z» l i q u i ü i r e n tmd seinen
Reservefond dem Koniitats-Agrikiillnrverein znr Anschaffiinq von
Geschäftsantheile» der Landes Zenirat Kieüirqenossenichast zu üder-
geben. Zu Liquidatoren wurden Ladislaus B ä f ä r b e l y i und
Johann P n r g l y gewählt.
Jnsolventzen.
(K o n k u r z.) Aus M i s l o I c z wird nus telegraphirt-.
Ueber das Vermöge» der Kiirzivaareii-Großhandlungssiriiia Polg är
u. Groß erüffuete der Gerichtshof den Konkurs. Die Passive»
betragen nahezu 200.000 Kronen. Es sind ziimeist österreichische
Fabriken intereffirt.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 2l. Mai nackistehende I ll s o l v e> 1 Z f ä ll e bekannt:
I. Stegbauer, HandelSsinna in Netolitz:— Ferdinand Michiisch,
Kanfmann in Reichenberg;— Engelben Leskovee, Spezereihündler
in Udmat;— Milan Nengel> aner, Kanimann in K o p r e i n i tz;
— Julius Goldman», Schnhivanren-Erzengniig in Hermanmeitee:—
Maria Gärtner, Psaidlerin in W.-Neuftaßl;— Charlotte Klaniper
(Bcrl.) in Trankeua» i— Josef B. Hass», Handelsfii-ma in Belgrad.
Geschäftsberichte.
Budapest, 22. Mai. Witterung: heiter. Thermonieter
-f- 12-2° E., Barometer 7o, «ll»i.ütt.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 72t.20.,
Getrei degeschüf t- Termine hatten Nachmittags belang­
losen Verkehr- Bei lustloser Stimmung erfuhren die Preise n»r wenig
Veränderung. Gebandolt wurde: Weizen per Mai zu .7.94;
We iz e» per Oktober zu 8.08,8.06;, Roggen per Ok­
tober z» 7.32, 7.30; Mais per Ma> zn 5.56, 5.54; Mais
per Juli 5.63, 5.61; Hafer per Oktober zn 5.29, 5.28.
Abends notirten: Weizen per Mai 7.92 Geld, 7.94
Waare; Weizen ver Oktober 8.06 Geld, 8.07 Waare:
Roggen per Oktober 7.30 Geld, 7.31 Waare; Mais ver
M«I 5.54 Geld, 5.55 Waare -.Mais per Juli 5.60 Geld,
5.61 Waare; Hafer per Oktober 5.28 Geld, 5.29 Waare.
(Preise in Krouenwährniig kür 50 Kilogramm.)
Pflaumen.
Brood a. d. 2., -21. Mai. I Viktor Selinger u. Sohn.)
Aus Grund »uthentiicher Mittheilungen teilen» unserer ständigen
Referenten stellen sich die Pslanmcnerntc-Aussichten in Slavonien
und Bosnien gegenwärtig wie folgt dar: Die Pflaumenbüume
baden »am giuer Nei^rwinterung wohl prächtig abgeblüht und
berechligien auiang» -,n de» stkiönsten Hossnnnge», doch trat knapp
nach der Bliithezett fast iiberall kalte», regnerisches, strichweise
sogar Frostivetter ein, das an der noch zarien Pilaiiipensriicht nicht
unbedeiilenden Schaden anrichtete, so daß die Frucht-- vorwiegend
in den Rirdernngm— bereits sehr stark absälbt, während
dar Stand in de» Gebirgsgegenden vorerst ein güiistigerer-ist. Ans
einige» Bezniten- speziell Brcta und -Bjclina- tommen ferner
viele Klagen über Wurm st ick; vor, daher es sehr fraglich erscheint,
ob sich derartige Fruchtansätze auch noch weiter entwickeln, respektive
reifen werden. Jiu Allgemeine» ianu Heuer— sofern keine weitere»
schädlichen Eteuicularereigiussc ciiilreteu sollten-- sowohl in
Slavonien als auch in B o s», c» auf eine blos sch ivache
DUitte lernte gcrechuet werden. Aus Serbien laute» die
Berichte über Kälte, Regen und Frostschäden ebenfalls sehr nngünstig,
so daß vorerst gar keine Berkauf»I»st herrscht.
BvrstcnvtkNmartt.
Bndnpest» 2t. Mai. Hauptstädtischer Konsiim-
S ch w e> n e ni a r 11 i nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhnst-— Der Auftrieb betrug 1560 Stück- Für den.
Lokalkousum iinirde» 1229 Stück, iür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 331 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm ichwerc zn 94 1ns 102 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere z» 98 bis 104 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere »n 98 bis
104 d, alle schioere z» 84 bis 90 !>, Jungschivcinc (»0 bis 100 Kilo
gram»' zu— bis- h. per 100 Kilogramm.
äShriufefitdi, 22. Mai. (Orig- keleg r.l B e r i ch t d e r
B o: st e ii v i e h h ä n d 1 e r- H a l l e i» Steinbruch. Tendenz:
stau.— Vorraid am 20. Mai 42.<60 Stuck, am 21. Mai
wurden 899 Stück ansgetrieben »nd 429 Stück abgetrieben,
verblieb am 22. Mai ein Stand von 43.230 Stück. Wir notiren
M astseftwrine: ll n a a r> s ch e p r i m a: Alle schwere
von 100 b bis 102 b, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 105 il bis 107 b, mittlere von 103 b bis 104 b, leichte
von >00 b bis 102 h; Ungarische Sauernroaave
schwere vo»— h bis— h, mittlere von— h bis— h;
jeichle von 96 h bis 98 h: ii{» »I änliche ichwcee von —- 1» bis
—— h; mittlere von h bis h; leichte von— b bis
— h; R u m ä Nische Original (Stach eil: schwere von
— d bis- li, leichte von h bis h, Serbische
schivere von 102 Ii bis 104 b, »ijttlere von 101 bis 102 h,
leichte von 97 b bis 100 Ii.
(Preise per Kilograini» Geivicht in Hellern. Usaiicemäßiger
Abzug nur bei Ptanschweineii vorn Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramin. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent von, Kanipreiie zu Gunsten des KäuierSo
Kewegmrg der Frachtschiffe.
Vom 21. dw 22. Mai.
Angekommen in Bnbapest: ..Schlepp Nr. 20", beladen
in Milrovitza mit 263 Tonnen Hafer.— „Schlepp Nr. 24", beladen
in Szemendria 779 Tonnen Mais.— „Sarolta" beladen in
Becskerek mit 31 l Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. beladen in
Pancsooa mit 174 Tonnen Mais.— „Alajos", belade» in Tuna>
Beese mit 141 Tonnen Gerste.— „Jpar", beladen in Baracs mit
150 Tonnen Weizen.- „Jen", beladen in Szegzärd mit 117 Tonnen
Weizen.— „Kiiicsem", belade» in Baja mit 155 Tonne» Weizen-—
„Mariska", beladen in Fajß mit 184 Tonne» Weizen und 32 Tonnen
— „Schlepp stlr. 11". beladen in 'Apatin mit 27 Tonnen
Weizen. 24 Tonnen Mais und 322 Tonnen Hafer.- „Ärpad",
beladen m Opova init 503 Tonnen Mais-- „Karolina", beladen in
Peiroväcz mit ■-> Tonne» Wessen, 235 Tonneu llllais nnd 42 Tonnen
yaser.— „^zpar". beladen m Bezdän mir 300 Tonnen Mais-—
i beladen ui -Lzivacz mit 309 Tonnen -Mais nnd 5 Tonnen
"■! ’’i«hoi m Szetesö um 114 Tonneu Gerste--
Mdvlf" belade» in Zimony INI! 151 Tonne» Weizen, 269 Tonne»
Mms und 4 Tonnni Gerste.


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 2 ]
Budapest, Mai.
X Die Verhandlungen ebenso der ungarischen wie der
österreichischen DelegationS-Ausschüssc sind
interessant genug, um eingehender gewürdigt zu werden.
Im Marine-AnSschnsse der ungarischen
Delegation machten sich diesmal, wie alljährlich, zwei Auf­
fassungen geltend; die eine, welche im Einvernehmen mit
den Intentionen des Admirals Freiherr» v. Spann eine
raschere Entwicklung unserer Kriegsmarine wünscht, und die
andere, »ach welcher unsere maritimen Streitkräfte nicht viel
stärker zu sein brauchen, als zur Vertheidigung unserer Küste
an der Adria nothwendig ist. Wir stehen der ersteren Au-
schnunng näher— aus Gründen, welche wir sofort ent­
wickeln werden —, wenn auch der anderen Anschauung mit
Rücksicht auf die in Ungarn herrschenden kommerziellen und
industriellen Verhältnisse eine gewisse Berechtigung zuerkannt
werden muß. .Wenn bei uns einer rascheren Entwicklung der
Industrie und des Handels so nachdrücklich das Wort geredet
wird, so kann die Vermehrung der Handelsflotte nicht unigangen
«erden. Unsere Regierung hat dies auch bereits erkannt und sie
sucht die ungarische Handelsmarine, sowohl hinsichtlich ihrer
Quantität, wie der KurSlinien, nach Möglichkeit zu heben.
Wir wollen gar nicht von dem riesigen Aufschwünge sprechen,
den Deutschland in dieser Richtung während der letzten
Jahre genommen hat und verweisen mir auf die großen
Anstrengungen, mit denen Oesterreich seine Schifffahrten
längs der heimathlichen Küste, wie für weite Fahrten, zu
mehren sucht. Wir sprechen auch nicht von dein weiteren
Orient und den transatlantischen Verbindungen; vorläufig
mlissen wir ja zufrieden sein, wenn es uns gelingt, daS zu
behalten, was wir in der näher gelegenen Levante im Laufe
der Jahrzehnte an Ausfnhrplätzen erworben haben, wovon
uns bekanntlich Deutschland, England, ja sogar Italien in
der letzten Zeit an vielen Punkten so Manches streitig zu
machen wissen.
Wer aber seine Handelsmarine und seine überseeischen
komnierziellen Verbindungen mehren will, der muß auch beide
schützen können und dazu ist eine entsprechend starke, moderne
Kriegsmarine unerläßlich. Wir erinnern nur an die Affaire
Brazzafolli in Mersinn, in welchem Falle die Türkei die
vom Minister Grafen GoluchowSki gefordert« Satisfaktion—
nämlich die Absetzung des Vali vo» Adana, des Mutessarif
von Mersina und den Ehrensalut unserer Flagge im Hafen
von Mersina— nur deshalb so r a s ch gewährt hatte,
weil unsere Eskadre von Kreta so nahe bei der Hand war.
Immer häufiger erheben sich in maritimen und kommer­
ziellen Kreisen die Rufe nach der Einrichtung einer ständi­
gen Levante-Eskadre, was nach dem heutigen Stande unserer
Kriegsmarine allerdings kaum möglich wäre. Wenn auch
darüber eine Diskussion zulässig ist, ob wir mehr als drei
große Schlachtschiffe brauchen, so> steht doch gewiß
außer allem Zweifel, daß wir mit 13 Kreuzern
uud 73 Torpedobooten in der Zukunft weder unsere
fortschreitenden Handelsinteressen, noch unsere in der
weiten Ferne wohnenden Landesangehörigen werden be­
schützen können. Da muß man sich denn kurz und bündig
in der Alternative zurechtfinden: entweder wir sehen den,
stetigen Rückgänge unserer kommerziellen Verbindungen mit
Aegyvten und der Levante ruhig zu, oder wir suchen mit
Deutschland und Italien auch nur einigermaßen Schritt zu
halten und dar ist nur möglich, wenn wir unsere Handels­
flotte und in weiterer Folge auch die Kriegsmarine zu heben
und zu entwickeln trachten. Wir sind bei den beschränkten
Mitteln Ungarns für Handel und Export weit entfernt
davon, einer großen Kolonialpolitik das Wort zu reden,
aber wenn wir das im Handel und Export bisher Erworbene
bewahren, unsere Landesangehörigen— Kaufleute und
Auswanderer— in fernen Landen mit Ansehen und Nach­
druck beschützen wollen, dann muß eben mit jener Aufsassung,
welche unsere Kriegsmarine nur vom Standpunkte der
lokalen Küstenvertheidigung beurtheilt, nach und nach ge­
brochen werden...
Während im Bierer-Ausschusse der ungarische» Dele­
gation die Zustände in Bosnien und der Herzegovina
diesmal gar keiner Diskussion unterworfen wurden und
Minister v. K ä l l a y das Vertrauen thatsächlich «aus
pdrus» votirt wurde, fand eine ziemlich eingehende Debatte
im Budget-Ausschuffe der österreichischen Delegation statt.
Die Jungczechen, welche in früheren Jahren in diesen,
AuSschusse die schärfere Tonart den Zuständen in Bosnien
gegenüber vertraten, waren diesmal durch den etwas
milderen Delegirten Slama vertreten. Minister v. K ä l l a y
gehört nicht zu den Staatsmännern, welche einen heftigen
parlamentarischen Angriff fürchten; vielleicht ist ihm ein
solcher sogar lieber, als eine unausgesprochene Gegnerschaft.
Die jungczechischcn Delegirten freilich haben ihm die
Situation nicht erschwert; ihnen passirt immer das Malheur,
daß ste über die Schnur hauen und entweder von un­
richtigen Voraussetzungen ausgehen oder Forderungen stellen,
welche für die Zustände in den okkupirten Provinzen gar
nicht passen. So hat der Delegirte Slama von den konfessio­
nellen Strömungen in Bosnien gesprochen, obwohl er von
der Natur und den Zielen derselben keine zureichende
Kenntniß zu besitzen scheint. Er interpellirte den Minister
über eine hier weilende Deputation bosnischer Begs und
Aga», fügte aber gleich hinzu, daß er mit denselben nicht
verkehrt habe. Wir denken, daß ein solcher Verkehr weder
den bosnischen Mohamedanern, noch Herr» Slama geschadet
hätt«; man würde wenigstens angesichts der mannigfaltigen
Details, welche über diese Deputation in hiesigen Blättern
seit einigen Tagen veröffentlicht werden, aus dein Munde
des Ministers erfahren haben, inwieweit die Bitten oder
Beschwerde» der Mohamcdaner begründet sind. Eine voll­
ständige Unkenntniß der Verhältnisse jenseits der Save ver­
rieth aber der Generalredner der Jungczechen durch den
Wunsch nach Errichtung einer Universität und einer parla­
mentarischen Vertretung in Bosnien und der Herzegovina.
In einem Lande, wo die kulturellen Bcdürsniffe noch so
gering sind, wo das Mittelschulwesen noch in seinen
Anfängen steckt, an die Errichtung einer Universität zu
denken oder an die Möglichkeit einer solchen zu
glauben, gehört offenbar in das Gebiet der fort­
schrittlichen Phantasterei. Dasselbe gilt wohl auch von
dem Wunsche nach Einführung des Parlamentarismus,
der doch eine Stufe der politischen Bildung erfordert,
über welche nicht einmal so manche Völker in—
Oesterreich, geschweige denn die Bosnier verfügen. Man
wird ja auch in den okkupirten Provinzen einmal an die
Aufhebung der Prävcntivzenftir für die Presse, an die Theil­
nahme der Bevölkerung an den öffentlichen Angelegenheiten
denken müssen, aber all das muß eben einer späteren Zeit
und einer weiteren Entwicklung vorbehalten sein und kann
in jedem Falle nur Schritt für Schritt geschehen. Jetzt mit
einem Landtage und mit der Preßsreiheit anfangen, hieße
ein Danaergeschenk bieten, dqS dem Lande und seiner
Bevölkerung nur Schaden brächte, wie dies ja die Erfah­
rungen der Balkanftaaten zur Genüge erwiesen haben.
Die Verwaltung der okkupirten Provinzen hat vor­
läufig mit viel bescheideneren Dingen zu thu», tvcnn sie ihrer
Bestimmung entsprechen soll. Zu dem wirthschaftlichen und
kulturellen Fortschritt muß auch noch die vollständige poli­
tische Affimilirung Bosniens an Oesterreich-Ungar« in dem
Sinne treten, daß sich die dortige Bevölkerung relativ zu­
frieden fühlt, daß sie immer mehr den wohlthuenden Unter­
schied empfindet, welcher zwischen der einstigen türkischen
Herrschaft und jener Oesterreich-Ungarns besteht. Minister
v. Källay verkennt gewiß nicht die Schwierigkeiten, welche sich
einer solchen Klärung entgegenstellen, aber seine vielfach be­
währte Umsicht und Energie bieten die sichere Bürgschaft
dafür, daß der Prozeß sich im fortschrittlichen und befriedigen­
de» Ginne bei der Bevölkerung vollziehen wird.
iSnVapest, SS. Mai.
A Senat und Deputirtenkammer Frankreichs
traten heute zu den ersten Sitzungen ihrer kurzwährenden
Somniersrsfion zusammen. In der Kammer sah Man
der Debatte über die allgemeine Politik der Regierung mit
Spannung entgegen— sie sollte über die Existenz des
Ministeriums entscheiden und sie hat den Sieg d e s
Ministeriums D a l d e ck- R o u s s e a u ge­
bracht. Der Minister-Präsident hatte durch seine Organe
erklären lassen, daß er sich der Kammer zur Disposition
halte und ihr Gelegenheit geben werde, sofort der Regierung
gegenüber ihre Meinung über die Situation zum Ausdruck
zu bringen. Den Anlaß zu dieser ministeriellen Erklärung
bot die Ankündigung, daß der nationalistische Deputirte
Castellanc über eine von dem Deputirten Josef Reinach
kürzlich gehaltene Rede eine Interpellation einbringen würde.
Reinach hatte nämlich in seiner Ende April zu Diane
gehaltenen Rede in Aussicht gestellt, daß nach Schluß der
Weltausstellung „der fünfte Akt" des D r e y f u s-
Schauspiels aufgeführt werden würde. Dann will
die für Wahrheit und Gerechtigkeit kümpfende Partei des
einstigen Einsiedlers aus der Teuselsinsel den Kamps neu
anfnehmen, um die Angelegenheit in einer der Justiz
eines zivilisirten Staates vollkommen entsprechenden Weise
zu lösen durch die Rehabilitiruug des jetzt blos
Begnadigte». Hatte schon diese Rede Reinach'S die Natio­
nalisten in Harnisch gebracht, so that eine geürige Mit­
theilung des klerikal-militärischen BlatieS „Eclair" ein
Uebriges hinzu: hier wurde die „Enthüllung" gemacht, daß
die Regierung Material sammle, um neue Thatsachen fest­
zustellen, welche den Kassationshof veranlassen müßten, das
ttrtfjeil. des Kriegsgerichtes von Neiines einer Revision zu
unterziehen. Es ist ja nicht zu leugnen, daß die Nationalisten
und ihre klerikalen, monarchistischen und militärischen An­
hänger eine solche Revision fürchten müssen. Mit Recht be­
gannen sie deshalb der Regierung zu fluchen, einer
Regierung, welche sich nicht mit einer halben Gerechtigkeit
begnügen will. Ob sie aber die ihr von den Nationalisten
zugeschriebene Absicht hätte, die Affaire DreyfuS wieder
anjs Tapet zu bringen, konnte gar nicht be­
stimmt behauptet werden. Der Deputirte Reinach
mag ein guter Redner, ein muthigcr Kämpe für
Wahrheit und Gerechtigkeit, ein intelligenter Schriftsteller
sein— aber nichts deutete in seiner Rede darauf hin, daß
er die Berechtigung hatte, im Namen der Regierung zu
sprechen. Die Nationalisten logen, vielleicht nicht einmal
aus Dummheit, sondern schon aus böser Gewohnheit, wenn
sie trotzdem behaupteten, Reinach sei das Organ der Re­
gierung. Reinach sprach in seinem eigenen Namen, un d es
gibt viele Freunde der Gerechtigkeit, die den Moment nicht
für gut gewählt halten. Reinach irrt sich zweifellos, wenn
er glaubt, daß das Frankreich nach der Weltausstellung
für das Gesetz der Wahrheit reifer sein werde, als heute;
wenn er überzeugt ist, daß durch hochherzige Bemühungen
das französische Volk endlich dahin gelangen könnte, dem
bisher blos Begnadigten volle Gerechtigkeit, ehrliche Reha-
bilitirung angedeihen zu lassen.
Gerade jetzt, im Augenblicke, da die „Lichtstadt an
der Seine" mit ihrer grandiosen Ausstellung Bewunderer
aus aller Welt anzieht, hat sich dieses lichtspendende Paris
in die Arme der Dunkelmänner aller Schattirungcn ge­
worfen, die der schwarzen Fahne des Nationalismus folgen.
Im Augenblicke, da die ganze Welt ihr Geld nach Paris
trägt, wen wählte da Paris zu Stadtvätern? Die Lügner,
welche das Wort vorn ausländischen Syndikat erfunden
haben, welche Jahre lang das Ausland verhöhnten, die
Fremden mit gemeinsten Verleumdungen und Verdächti­
gungen besudelten; die VolkSverfiihrcr, welche Jahre lang
alles wirthschaftliche Leben brachlcgten. Und diese Leute
wurden erwählt, um dem Ministerium einen Schlag zu
versetzen, einem Ministerium, welchem es gelungen ist, dje.
Sympathie des Auslandes für Frankreich wieder zu er­
wecken und den Frieden iin Lande wieder herzustellen. Aber
solche Thaten würdigt mau im heutigen Frankreich
nicht mehr, würdigt mau am wenigsten im Paris
des XX. Siecle. Da begreift und ehrt man nur
larmoyante Helden wie Coppee, Lemaitre, Deroulede,
Drumond, Rochefort. Nur Der ist willkommen und geliebt,
der ewig Lieder singt von der Größe, der Tapferkeit, der
Gcrechtigkeirsliebe dieser edlen Pariser. Aber die Nationa­
listen verstehen nicht blos zu schmeicheln uud süß zu loben,
sie sind auch musterlich organisirt und haben Geld, Geld
und wieder Geld in unerschöpflicher Fülle. Das ist das
wahre antirepublikanische Syndikat, das über Millionen
verfügt; diese Millionen fließen aus den Schützen der Klöster
und Kirchen, a»S den Trnhen der Frömmler und Hcuchler,
welche glauben, ein sündhaftes Leben durch ein gottgefälliges
Werk zu sühnen, wenn sie den Kamps gegen die „Freimaurer-
Regierung" aus ihren Mitteln bestreiten. Der Nationalis­
mus ist nur Ein Name für Viele— für Konservative und
Monarchisten, für sogenannte Liberale und sogenannte Re­
publikaner, für die seltsamen „National-Sozialisteii" und
für die Antisemiten, unter denen eine merkwürdige
Gruppe sich als „Liberal-Antisemiten" bezeichnet. Nur von
„Klerikalen" sieht mau nichts in dieser nationalistischen
Armee. Man sieht sie nicht, aber man hört und spürt sie
überall. Sie stecken hinter den Monarchisten und Konser­
vativen, hinter den Republikanern, National-Sozialisten und
Antisemitei!; besonders hinter den Antisemiten— der Anti­
semitismus ist in Paris wie überall im zivilisirten Europa
das Sprungbrett des Klerikalismns. Nur wagt man noch
nicht, die Maske fortzuwerfen und als Pfaffenregent auf
den Plan zu treten. Aber das wird schon kommen— es
kommt schon jetzt... DaS Volk ist schon auf daS
„Oonvernewent des eures^ vorbereitet, die ganze Bolkspreffe
ist in seinen Händen: vom immens verbreiteten „Petit
Journal" bis zur „Libre Parole", vom „Echo de Paris"
bis zum „Jntransigeant" und „Eclair".
Die Republikaner dagegen verharrten in Uuthätigkeit.
Ihre Organisation besteht in einigen Freimaurerlogen und
einigen sozialistischen Gcwerkvereinen; ihre Presse zählt nur
wenige im Volke Einfluß besitzende Blätter. Ihre schauerliche
Niederlage bei den letzten Pariser Muuizipalwahlen konnte
deshalb gar nicht überraschen, sie war eine natürliche Folge
ihrer Uuthätigkeit, ihres resiguirten Vertrauens, daß die gute
Sache sich selbst helfen inüsse. Aber in der Politik gibt es
kein Gesetz der Selbsthilfe— auch das Gute muß erzwungen
werden, durch eine wohlorganisirte Agitation. Die nationa­
listischen Führer agitirten und organistrten, kneteten und
drillten die Bevölkerung: Coppee schrieb die beweglichsten
Briefe, deren seine dichterische Feder fähig war; Lemaitre
hielt die beweglichsten Reden in den schmutzigsten Lokalen.
Als sie gesiegt hatten, widerhallte Paris von ihren
Triumphliedern. „Es lebe PariS, hundertmal, tausendmal!"
jubelte Coppee, „wir haben Paris von einer anarchistischen
Tyrannei befreit, die Minister sind verloren!" Drumond
rief aus: „Paris ist in Wahrheit wieder die Lichtfladt
gewesen, nicht in dithyrambisch-lyrisch-hyperbolischem Sinne,
sondern in einem menschlichen und mehr drastischen. Paris
hat gesagt: Wir wollen wieder sein die Verfechter des
Guten, des Gerechten, die Verfechter der Ehre und der
Toleranz." Man traut seinen Augen und Ohren nicht—
aber Drumond gibt gleich einen glänzenden Beweis für die
Toleranz, wie er sie versteht, da er zuin Schlüsse in
das Land hinausschmettert: „Es lebe die nationalistische
Republik, aber nieder mit den Juden! Es lebe Frankreich,
aber nieder mit den Juden! Es lebe Paris, aber nieder
mit den Juden!"...
Dieser Nationalismus trägt die Masken vom Brumaire
und von 1848. Frankreich hat den Weg vom Brumaire
nach Waterloo, vom Dezember-SlaatSsireiche nach Sedan
vor ««gen. Welchen Weg hat die heutige Republik zu
beschielten die Absicht? Einst sang man in den Straßen von
Pari«: „Lotto», »ou» l’aarons“. In «yseren Zeiten begnSgtt
man sich mit „Bonlang*“ stell „PoMon“.
Und heute ist Dcrouledc der in den Straßenliedern
Gefeierte:
Sans un bon charron pour charettos
•> ne m&rchera pas du lout;
11 saut y rnettre „des roulettes“ (Deroulede)
Pour la sortir du trou.
Wenn Frankreich wirklich solche Räder braucht, «m
seinen Karren aus dem Graben zu ziehen, dann ist es
traurig um die Republik bestellt.
Der ftühcre Minister-Präsident Floquet sagte einst,
als man die Wahl Boulangec's in Paris für sicher hielt:
„Vv«8 rougirez, d’avoir doute de Paris— Boulanger
würde nie gewählt werden." lind Boulanger wurde
gewählt. Heute Meifrlt man nicht mehr an Paris— aber
der Sinn ist ein anderer, als jener, welchen Floquet dem
Worte geben wollte. Heute ist Paris die Hochburg der
Reaktion in Frankreich, und es stand zu befürchten, daß
Paris das Land besiege. Aber es ist doch anders gekommen.
Die Kammer hat den republikanischen Geffi Frankreichs
wieder zu Ehren gebracht. Und keinen geringen Theil an
diesem Erfolge haben die Sozialisten. „Der Sozialisinus ist
der Friede— ruft Jaures stolz aus —, der Friede nach
innen und der Friede nach außen, der Friede auf der
Straße und der Friede im Rathhaus von Paris!" Und
die Sozialisten haben wacker mitgeholfen, dem von der
Aura popularis nicht berührten Minister-Präsidenten,
diesem tapferen Republikaner, den Sieg zu erringen.
— Kultus- und Untevtidjwiuimiler Dr. Julius Wlassics
hat die in Angelegenheit des Titels „Bischof von Siebenbürgen"
an ihn gerichtete Repräsentation des Präsidiums des ev.-ref. General-
konvents init der weiter unten folgenden Zuschrift beantwortet.
Ueberdies hat Se. Exzellenz Zuschriften ähnlichen Inhaltes an den
Direktionsrath des Siebenbiirger ev. ref. KirchendistrikteS, an das
Konsistorium der Siebenbiirger Kirche A. B. und an sämmtliche
Munizipicn gesendet. Die Antwort an den Generatkonvent lautet:
Der Generaltonvent der ungarländischen ev.-res. Kirche hat
aus seiner Sitzung voni 20. April I. ,J. eine Unterbreilung an ulich
gerichtet, in welcher er darum ersuchte, ich möge die Bedenken
zerstreuen, welche in Folge meiner in Angelegenheit des Titels
„Bischof von Siebenbürgen" sub Zahl 118ö/Pr. 1899 erlassenen
Verordnung im Schoße der res. Kirche aufgetaucht sind.
Auf dies« Untcrlireitnng beehre ich mich, Folgendes zu anl-
Ivvrten:
Bischof Graf Gustav Karl M a i l ä t h wendete sich mit dein
Ersuchen an mich, ich solle, da ihn die Behörden und Aemter bald
„Karlsburger römisch-katholischen Bischof", bald „Siebenbiirger katho­
lischen Bischof lat. Rit." lituliren, eine entsprechende Weisung erlaffen,
daß die Behörden und Aemter in ihren an ihn gerichteten Zuschriften
sich des ihm auf historischer Basis zukommenden Titels „Bischof von
Siebenbürgen" bedienen sollen.
In Folge dieses Ansuchens des Herrn Bischofs ließ ich die
Frage zuin Gegenstände des Studiums machen und nachdem ich mich
überzeugt hatte, daß in mehreren ungarländischen und Siebenbiirger
Gesetzen, Gesetzesklauseln, königlichen Einberusungsschreiben und
Ernennungsdetreten die Benennungen „Episoopus Transsylvaniae“ und
„Episoopus Transsylvaniensis“ vorkommen: habe ich meine erwähnte
Verordnung Z. 1185/Pr. 99 erlassen, weil ich den Tilel „Bischof
von Siebenbürgen" als nichts Anderes belrachiete, als einen auch in
früheren Zeiten angewendeten Titel, mit welchem ein dem heutigen
Staatsrecht widersprechender Inhalt, oder irgend eine gegen das
Prinzip der gesetzlichen Parität der Kirche» verstoßende Konsequenz
in keiner Weise in Verbindung gebracht werden kann.
Gegenüber dem in der Unterbreitung des hochgeehrten Präsi­
diums angeführten Bedenken erkläre ich daher auch auf Grund des
entschiedenen staatsrechtlichen Standpunktes, welchen ich bei Erlassen
der Verordnung eingenommen habe, daß meiner zitirtcn
Verordnung dic Absicht v o l l k o m m e n fern
lag, dem Titel „Bischof von Siebend ürge n"
eine staatsrechtliche Bedeutung beiz »messen,
die gegen eines der h a u p t s ä ch I i ch st e n G r u n d-
prinzipien u n s e r es h e u t ig e n S t a a t s r e ch t e s,
gegen die Gleichheit der Religionen verstoße»
würde. Ja ich halte sogar jede solche Interpretation als geradezu
ausgeschlossen, welche meiner erwähnte» Verordnung einen Sinn bei­
lege» wollte, als hätte der Staat dem m der erwähnten Verordnung
enthallenen Titel eine universellere, die gesetzliche Parität der übrigen
Kirchen und die gesetzliche Stillung ihrer Bischöfe verletzende Bedeu­
tung zlischreiben wollen-
Damit aber meine Verordnung Z. 1185/Pr. 99 i» keiner
Richtung mißverstanden oder mißdeutet werde: erkläre ich, daß
ich auch die Anwendung des Titels „römisch-
katholischer Bischof von Siebenbürge n" s ü r
vollkommen berechtigt und gesetzlich erachte,
weil diese Titulatur auch in mehreren ungarländischen und sieben-
bürgischen Gesetzen, staatsrechtlichen Urkunden vorkommt und weil
der Titel „römisch-katholischer Bischof von Siebenbürgen" auch in
dein Texte jener allerhöchsten Entschließung angewendet wurde, mit
welcher Se. Majestät den gegenwärtigen Herrn Bischof an die Seite des
Bischofs Franz Lönhart zum eoadsutor onwjnro Succession!» ernannt
hat, und weil die Verordnung nichts Anderes, nicht mehr unter dem
Titel „Bischof von Siebenbürgen" verstehen wollte und aus Grund
des heutigen Slaatsrechtes wollen konnte, als den Begriff „römisch-
katholischer Bischof von Siebenbürgen".
Auf Grund all dessen ist es evident und erkläre ich, daß auch
der Titel „römisch-katholischer Bischof von Siebenbürgen" >nit Recht
und gesetzlich angewendet iverüen kann und in dieser Hinsicht habe
ich auch gleichzeitig die Behörden verständigt.
Budapest, 19. Mai 1960.
Julius WlaffieS w. p.
*=* Der voin Finanzausschüsse des Magnatenhauses über
den Gesetzentwurf betreffend das S p i r i t u s k o n t i n g e n t
eingereichte Bericht enthält zunächst eine ausführliche Darstellung der
Intentionen und der Bestimmungen der Vorlage.
Nach genauer Prüfung des Gesetzentivurses gelangt der
Ausschuß zu der folgenden Schlußfolgerung: „Aus alldem geht
hervor, daß der Gesetzentivurs unter gebührender Würdigung der
zu Tage tretenden Bedürfnisse nnd der obivaltcnden Vcrhältniffe,
zugleich aber nach Möglichkeit ohne Verletzung anderer, gleichfalls
berechtigter Interessen nnd erworbener Rechte bestrebt ist, unseren
landwirthschastlichen Interessen }u dienen und unsere auf biefem
Gebiete vorhandene» Bedürfnisse nach Möglichkeit, mit stufenweise
fortschreitender Behutsamkeit zu befriedigen." Der Bericht ist vom
Präsidenten des Finanz-Ausschusses des Magnatenhauses, Erzbischof
Dr. Josef S a m a s s a und vom Schriftführer Baron Joses
Rudnyünßky unterzeichnet.
Aus dem Berichte des Finanz-Ausschusses des Magnaten­
hauses über den Gesetzentivurs betreffend dieWerthpapier-
Verkehrs st euer theilen wir das Folgende mit:
Das Prinzip der allgemeinen Besteuerung und sozialpolitische
Gefichtspuukte fordern gleichmäßig die Einsühruug der Börsensteuer,
inden, der Verkehr des immobilen Vermögens verhällnißmäßig viel
schwerer besteuert ist, als der Verkehr des mobilen Vermögens und
weil die Mangel der Erwerbs- und der Kapitalzinssteuer eine ent­
sprechende Ergänzung erheischen.
Aus diesen Gründen führt der Gesetzentwnrf die Besteuerung
des Verkehrs der Werth papiere ein.
Der Waarenverkehr repräsentirt eine schwächere Vermügens-
krast als der Werthpapierverkehr; eine Besteuerung desselben könnte
auf die Landwirthschast sehr nachtheilig zurückwirken und einen Theil
des Verkehrs nach Oesterreich ablenken, wo der Waarenverkehr steuerfrei
ist. Aus diesen! Grunde kann der Ausschuß es nur billigen, daß von
einer Besteuerung des Waarerwerkehrs abgesehen wird. Ebenso
sindel der Ausschuß es zu billigen, daß bei Heu Werthpapieren nur
der Verkehr besteuert wird, da sa unsere inländischen Papiere im Wege
der Gebührenvorschrislen ohnehin besteuert sind und Oesterreich >n
dieser Hinsicht nicht als Ausland betrachtet wird. Auch gegen die
Detailbestinimungcn hat der Ausschuß keine Einwendung zu erheben
und so empfiehlt er die Vorlage im Allgemeinen und in den Details
zur Annahme.
Der Bericht ist gezeichnet von Dr. Joses Samassa als
Prüfidenlen und Baron Josef Rudnyünßky als Referenten.
— Wie wir erfahren, gedenken die den sozialdemokratischen
Kreisen angehorigen Anmelder der jüngsten Jnkompatibilitätsfälle
in einem an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses zu richtenden
Schreiben gegen jenen Beschluß des Jnkompatibililäts-Ausschuffes
Protest zu erheben, laut welchem in Zukunft die Anmelder von
Jnkompatibititätssällen nur dann zur Verhandlung der betreffenden
Fälle eingeladen werden sollen, wenn ste Mitglieder des Hauses find.
Die Sozialdemokraten wollten nämlich dem Vernehmen nach die
Gelegenheit benützen, um vor dem Ausschusse des Abgeordnetenhauses
in Zusammenhang mit den Jnkompatibilitätsfragen ihre Prinzipien
darzulegen. Dies hat nun der Ausschuß durch seinen erwähnten
Beschluß verhindert. Der Beschluß entspricht im Uebrigen vollkommen
den Bestimmungen der Hausordnung und wird nur die richtige
Praxis wieder herstellen, von welcher man in der jüngsten Ver­
gangenheit wiederholt abgewichen ist.
--- Die ReichsM-s-Abgeorbneten Grus Alexander Kärolyi,
Edmund G a j ä r i, Gras Stesan Tißa und Ludwig Oiav
sind— wie erinnerlich— wegen DuellvergehenS verurrheili
worden. Nunmehr hat sich die königliche Staatsanwaltschaft an
das Abgeordnetenhaus mit dem Ersuchen gewendet, diese Ab­
geordneten behufs Vollzuges der Strafe auszuliefern.
= Minister Präsident Kolomau Szell gedenkt den Gesetz»
entwurs über die Befähigung »er Gemeinde- und Kreick-
net&tt schon in einer der ersten, nach den Pfingftferien stattfindenden
Sitzungen des Abgeordnetenhauses einzureichen. Ueber diesen Gesetz­
entwurf sind in den Blättern verschiedene irrige Meldungen erschienen.
So ist insbesondere zu bemerken, daß jene Rotüre, die bereits ein
Diplom haben und sich schon im Amte befinden, den Verivallungs-
lehrkurs nicht mitmachen und keine neue Prüfung ablegen «Wen.
Es wird in dem neuen Gesetz Sorge dafür getragen werde», daß die
gegenwärtigen Rotäre mit ihrer heutigen Qualifikation in derselben
Stellung in den neuen Status übergehen und dort stufenweise vor­
rücken können- Der nnmitteldare Zweck der im Sinne des neuen
Gesetzes zu errichtenden Verwattungsiehrkurse ist der, daß junge Leute,
die sich für den Beruf der Gemeinde- und Kreisnvtäre vorbereiten,
jedoch noch keine Prüsimg abgelegt haben, ei« Diplom erhalten
können, daS im ganzen Lande Giltigkeit besitzt, da bisher die Notärs-
diplome nur in jenen Kvmitaken giltig waren, in welchen die
betreffenden Rotüre ihre Prüfungen abgelegt haben. Sinn werden die
Notm-Prüfungskommissionen, die in den einzelnen Komiiate» bestanden,
ganz beseitigt und an ihrer Stelle werden in verschiedene» Landes»
gegenden 8—10 Verwaltungslehrkurse eingerichtet werden. Die Orte,
an welchen solche Lehrkurse zu errichten sind, wird der Minister deS
Innern üestgniren-
Die MajoriMsfragr.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, Sl. Mai.
d. In eüier Reihe von Briefen wurde in den letzten Tagen
an dieser Stelle die czechische Obstruktion im österreichischen Parlament
und die Stillung besprochen, die Regierung, Rechte und Link« zu ihr
einnehmen. Es wurden die Mittel geschildert, die namentlich seitens
der Parteien der bisherigen Majorität aufgeboten wurden, um die
Obstruktion zu beseitigen, oder mindestens den Willen zu dokumen-
tiren, um zu diesem Ziele zu gelangen. Es wurde auch gesägt und
gezeigt, daß und warum diese Vorschläge bei der Linken kein Entgegen­
kommen gesunden haben. und darum wirkungslos verpufft sind. Die
Scheu und das Mißtrauen der Linken gegenüber den antiobstruklio-
nistischen Anträgen der katholischen Bolkspartei und der Poleu gründet
sich auf die Besorgniß, daß die Parteien der Rechten die Beseitigung
der Obstruktion mit Hilfe der Linken wohl anstreben, jedoch nur zu
dem Zwecke, um d i e bisherige M a j o r i t ä t, die
durch das Verhalten der Czechen in die Brüche zu gehe» droht,
wieder auszurichten und, wenn die alte Majorität
wieder intakt dasteht, st« auch in altgewohnter Weise gegen die Linke
zu kehre». Dazu wollen die deutschen Parteien die Hand nicht bieten.
Die Obstruktionssrage stellt sich sonach jetzt als M a j o r i t ä t s
frage dar. Sie wird dadurch nur schwerer lösbar. Per Antagonis­
mus der deutschen Parteien gegen die bisherige Majorität der Rechten
dalirt nicht von heute und ist kein parlamentarischer allein. Er ist so
alt als der „eiserne Ring" selbst und fußt auf der Ueberzeugung, daß
es ein politischer Widersinn ist, von einer slavisch-autonomistischen,
wirthschastlich und kulturell zumeist rückständigen numerischen Mehrheit
daS seinem Entstehen und seiner Entwicklung nach im Wesen denn
doch deutsche Oesterreich und die ökonoinisch und kulturell fortgeschrit­
tenen Deutschen beherrschen zu lassen. Darum wird immer und überall
seitens der Linken der Zerfall der Majorität als letztes Ziel
ins Auge gefaßt. Nun hat die frivole Obstruktion der Czechen das auch
äußerliche Gesüge der Majorität gelockert, nachdem diese ohnehin schon
seit den Tagen Badeni's innerlich erschüttert, weil parlamentarisch
nicht funktionsfähig gewesen ist. Die Linke will also nicht dazu mit­
helfen, daß hinter ihrem Rücken, aber mit ihrer mittelbaren Mitwir­
kung, die Majorität der Rechten wieder zusammengeschweißt werde und
auflebe.
Bon ihrem parteitaktischen Standpunkte kann man der Linken
nicht Unrecht geben, wenn ste den Zerfall der Majorität anstrebt.
Allein im parlamentarischen Leben gibt es kein Vakuum in der Mehr-
heitssrage, insbesondere dann nicht, wenn, wie dies jetzt der Fall ist,
die Regierung überaus wichtige, weittragende Gesetzentwürse dem
Hause vorgelegt hat und obendrein auch noch die parlamentarische
Genehmigung aller Vereinbarungen mit Ungarn aussteht. ES spricht
sich so leicht aus, das Wort vom „Zerfall der Majorität", nur müßte
an die Stelle der jetzigen eine andere Majorität treten. Aber
welche? Das ist die große Frage, die, wie die Dinge jetzt
stehe», Niemand zu beantworten vermöchte. Von einer Neuauflage
der Koalition, wie sie unter Windischgrätz-PIener bestand, will kein
Mensch etwas hören. Dazu sind die trüben Erfahrungen, die man damals
machte, noch zu frisch im Gedächtniffe und zudem erscheint eine Kon­
stellation, bei der z. B. die deutsche Volkspartei mit den Matadoren
der autonomistischen Heilslehre oder mit den alpenlündischen Kleri­
kalen zusammengeschweißt wird, ganz immöglich. Auch das Bestreben,
eine rein konservative Mehrheit durch Angliederung national
gemäßigter Fraktionen der Linken, etwa des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes oder der christlichsozialen Partei, an die Polen und die
katholische Bolkspartei zu Stande zu bringen, ist nicht mehr zu ver­
wirklichen, seitdem die Proklamirung der deutschen Gemeinbürgschast
und die Feststellung des Pfingst-Programms um alle Partikel der
deutschen Linken ein— so lange der nationale Kamps währt— nicht
zu beseitigendes Band geschlungen hat.
Eine neue, vernünftige, politisch bedeutsame und Oesterreich
rettende Parteigruppirung im Parlament gibt es nur nach voll­
zogener Verständignng zwischen Deutscheri
und Czechen. Wenn der den Staat verheerende und das
Parlament zertrümmernde Kamps zwischen diesen beiden Vvlks-
stämmen von einem Waffenstillstand abgelöst ivürde, der nichts
weiter als eine» nwdus vivendi in Böhmen und Mähren
festsetzt, dann wäre die feste Basis für eine neue Partei­
gruppirung im Parlament gegeben. Und darin
liegt die große politische Sünde, welche
Deutsche und Czechen gleichmäßig begehen, wenn sie ihre nationalen
Differenzen im Wege einer für beide Theile billigen Vereinbarung nicht
zum Austrag bringen. Ihr Hader ist der Kitt für die jetzige Mehrheit,
die der politischen Entwicklung Oesterreichs wahrhaft nicht förderlich
gewesen ist, denn in ihr haben feudale und klerikale Tendenzen die
Oberhand und hallen die freisinnigen Elemente der Czechen und Polen
mit eiserner Faust nieder. Niur der Ausgleich zwischen Deutschen und
Czechen tvürde die modernen Elemente vo>i rechts und links zusammen­
bringen und diese den Krystallisationspunkt bilden laffen für Alle, die
der politischen und tvirthschastlichen Stagnation dieses Staates ein
Ende inachen möchten.
Es heißt jetzt, daß wenn es den Parteien der Rechten in der.
jetztigen parlamentarischen Pause nicht gelingen sollte, die Czechen von
der Obstruktion abzubringen, ein Zusammenschluß aller anliobstruk-
tionistischen Elemente des Parlaments zur Niederwerfung der Ob­
struktion erfolgen werde. ES ist möglich, daß diese Vereinigung ad
hoc zu Stande kommt, und es ist wahrscheinlich, daß ste ihr Ziel
erreicht. Aber schon jetzt kaun gesagt werden, daß damit die Majo-
rilätssrage nicht gelöst sein wird. Diese Frage wird auch dann
offen bleiben, und solange dies der Fall ist, gibt es auch keine G»
snndung der parlamentarischen Verhältnisse.
Telegramme des „Pester Llsyd".
Agram, 22. D!ai. Der oppositionelleAbgeordnele Dr.Boguslaw
M a z u r a n i c s hat sein Mandat niedergelegt.
AIs Grund wird angegeben, daß seine Wähler in Folge des Gerüchtes,
er habe sich auf Kosten' der Gemeinde Novi-Binodol bereichert, ihm
ihr Mißttauen ausdrückten. Mazuranics gehörte der Koalitions­
Partei an.
Wien, 22. Mai. Se. Majestät verlieh dem Militär-Attache bei
der österreichisch-ungarischen Botschaft in Berlin Grasen S t ü r g k h
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens.
22. Mai. Die z w e i i e K a m m e r bewilligte
mit 53 gegen 13 Stimmen einen Kredit von H/s Millionen
Gulden, um die Bewaffnung der Truppen mit
einem neuen Gewehr ,»n &!% Millimeter Kaliber ju
vervollständigen.


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 3 ]
' B«W, SS. Mai.-Der Vttndesrath beantragte bei
der Bundesversammlung, die im Juli 1899 im Haag nute*
zeichneten Konvmtioneu und Erklärungen mit Atchnahme des Art. X
der Konvention betreffend die Ausdehnung der Genfer Konvention
auf den Seekrieg zu genehmigen.
Washington» 22. Mai. („Reuter.") Mariuesetretär Lang
ordnete die Wiedererrichtung der europäischen Flotten-
st a t i o n an. Den Stamm des hiesür in Aussicht genommenen
Geschwader» bildet zunächst nur der Kreuzer „Sfftatnj", dem sich in
absehbarer Zeit andere Fahrzeuge «„gesellen werden.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 2-2. Mai.( Orig.-Telegr.) Das Exekutiv-
k o m i t e der j u n g c z e ch i s ch e n P a r t e i hat heute
eine Sitzung gehalten, in welcher über die Verhandlungen der parla­
mentarischen Kommission der Rechten und über die Beschlüffe des
reichscäthlichen Czechen-Klubs Bericht erstattet wurde. Nach vier-
stündiqer Debatte find mit Stimmeneinhelligkeit B-schtüffe taktischer
Natur gefaßt »erden.
Wien, 22. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die Ersatz­
wahlen im dritten Wahlkörper in den Wiener
Gemeindemlh endeten irr Bezirk. Mieden und Favoriten mit der
Wahl der ch r i st l i ch s o z i« i e n Kandidaten.
Auf der Mieden erhielt der Ehristkichsoziale Johann Alfred
Brer«er 929 von 242 Stimmen, in Favoriien der Ehristlichsoziale
Leopold Nieder 10T4, der Deutschnationale Jgna; Hühner 171 von
1258 abgegebenen Stimmen. Die Bezirksrathswahlen im dritten
Wablkörper in den Bezirken Leopoldstadt, Oltakring und Brigittenan
endeten gieichsall» mit dem Siege der christlich sozrale«
4l a n d> date >,. In der Leopoldstadt erhielten die christlichsozialen
Bewerber 1745 bis 1750, die sortschrittlichen Kandidaten 91!» bis
821 von 2700 abgegebenen Stimmen. In Oltakring ivurden die
t ristlichsozialen Kandidaten »m 1088 bis 1091 von 1111 abgegebenen
linunen gewählt. Ein Gegenkandidat war hier nicht aufgestellt. In
der Brigitten»« siegten die christlichsozialen Bewerber mit 897 bis
846 Stimmen; die fortschrittlichen Kandidaten blieben mit 199 bis
202 Stimmen von 1815 abgegebenen Stimmen in der Minorität.
Wien, 22. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Nachmittags
wurden die Mitglieder des katholischen Wohlthätig-
kcits-Kong reffe s im Rathhause vom Bürgermeister
Dr. L u e g e r empfange». Es ivare» gegen 400 Personen, darunter
zahlreiche Damen, erschiene». Unter den Anwesenden befanden sich:
Fürst Lodlowitz, Gräsia Szechenyi-Ho-os, Gräs'm SzecheiM-Mttteniich,
Gräfin Fünfkirchen-Lichteiistem, Ackerbauminister Giovanelli und Frau,
«in Sohn des Landniarschall» von Galizien Grasen Badeni, piele
Abgeordnete, Stadt- und Gemeinderäthe.
Bürgermeister Dr. Lnegcr hielt eine Ansprache, in_ welcher er
unter Anderem sagte: Es mag ja sein, daß in gewissen Blättern
wieder oariiber geschrieben werden ivird, daß heute hochadelige Damen
und Herren sich hier versammelten. ®8 wird heißen, daß der Bürger­
meister nichts Anderes ist als ein Knecht der Geistlichen und der
Feudalen. Es gereicht der gestimmten Gemeindevertretung zur großen
Ehre, daß wir in der Lage sind, jene Vertreter des Hochadels hier
begrüßen z» können, denen die Wiener immer dankbar sein werden.
Es wirb versucht, Volt und Adel von einander zu trennen; nach
meiner Ueberzeugung gehören sie zusammen; der Versuch der
Trennung wird nicht gelingen.— Nachdem der Präsident des Kon­
gresses Graf Belcredi erwidert halte, brachte der Bürgermeister
Dr. Lneger auf den Kaiser einen Toast ans, m welchem er sagte:
Wir sind unbedingt treu, nicht blos treu mit Wenn und Aber
(Beifall), wir sind unbedingt tre» dem Hanse Habsburg-Lothringen,
darum soll auch dieses Gefühl, das in uns Allen lebt, zum Ausdruck
gebracht werden dadurch, daß Sie Alle einstimmen in den R»f:
Se. Majestät nltscr allergnädigfter Kaiser lebe hoch! Die Bersamm-
lung stimmt« begeistert in die Hochruf« ein und intonirte die Volks-
hymne.
Die lex Heinze.
Berlin, 22. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Im
Reichstage herrschte schon vor Beginn der heutige»
Sitzung auf allen Seiten eine freudig erregte Stimmung.
Um 12 Uhr war bereits das Kompromiß bekannt geworden,
»ach welchem die heiß umstrittene lex Heinze durch einen
Initiativantrag ersetzt werben solle, aus welchem die odiosen
K u nst- und Theater-Paragraphen
e l i m i n i r t wurden und in den nur die Bestimmung
anfgenommen wurde, daß Schriften, Abbildungen und
Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das
Schamgefühl gröblich verletzen, bei Strafe bis zu
sechs Monaten Gefängniß oder bis zu sechshundert Mark
Geldstrafe nicht an Personen unter 16 Jahren verkauft
oder offerirt werden dürfen. Gegen dar Gesetz in dieser
Fassung gab die Link« die Obstruktion
aus und beschränkte sich, dagegen zu stimmen. In einer
knappen halben Stunde wurde diese „kleine lex Heinze",
wie sie ans der Journalisten-Tribüne schleunigst getauft
wurde, in erster, zweiter und dritter Lesung— die letztere
mit einstimmig bewilligter Umgehung der Geschäftsordnung,
die für die dritte Lesung eine besondere Sitzung vor­
schreibt— angenommen. Damit ist die Bahn für die
Flottenvorlage freigemacht, zu deren Förderung
der Zentrumsführer Lieber, von einer lebensgefährlichen
Krankheit endlich genesen, heute im Hause wieder er­
schienen war.
Lieber fand ein Rosenbouquet auf seinem Platze. Auch
auf dem PräsidentenpuNe prangte ein Rosenstmuß, den der Reichstag
dem Grafen B a l l« st r« m anläßlich der heutigen 200. Sitzung
gewidmet hatte. Der Präsident dankte nach Eröffnung der Sitzung
für die Freundlichkeit, worauf sofort unter lautlosem Schweigen
Zentrumsabgeordneler Spähn die Absetzung der lex Heinze von
der Tagesordnung beantragte. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen.
Graf Hompesch begründete sodann kurz den mitgetheilten
Initiativantrag, wobei er beinerkie, seine Partei hätte weitergehende
Wünsche gehabt, wolle sie aber zurückstellen, damit jene Paragraphen
aiigenvmnien werden können, über die keine Differenz besteht.
Es folgten kurze, ruhig angehörte Erklärungen von Rednern
sümmtiicher Parteien. Die Sozialiften und Freisinnigen erklärte»,
zwar nicht dem ganzen Inhalt« des Kompromißantrages zuzustimmen,
weil mit dem Begriffe von Gegenständen, „die ohne nnzüchlig zu sein,
das Schamgefühl gröblich verletzen", ein sehr bedenkliches Prinzip in
die Gesetzgebung eingeführt werde, indessen bedeutete ihr Widerspruch
nur- einen sachlichen Gegensatz und nicht etwa die Fortdauer der
Obstrnktian.
Nach Erledigung des Initiativantrages Hompesch wird die
dritte Berathung des Fleischbeschaugesetzes fort­
gesetzt. Der Komprvmißantrag des Abgeordneten A i ch b i ch l e r,
wonach das Einfuhrverbot ans Konserven »md Würste beschränkt,
Schweine-Pökelfleisch dagegen zugelassen werd« und wonach für
frisches Fleisch die bis Ende 1900 geltende Bestimmung auch ferner
gelken solle, ivird in namentlicher Abstimmung mit 158 gegen 129
Stimmen und sodann auch der Rest des Gesetze? angenommen. Die
Gesammtabftimmung über das ganze Gesetz erfolgt morgen.
Deutscher Reichstag.
Betzli«, 22. Mai. Die Budgetkommission des Reich s-
t a g e s beendigt« die Berachung der F l o t i e n n o n e l l e
und im Lause der Bemthnng auch die zweite Lesung der Stempel-
novelle. Ferner gelangte die Zolltarissnovelle in ziveiter Lesung un­
verändert znr Annahme, ebenso die Bier,oll- Erhöhung.
Die Stempeinovelle und die Zollnovell« sollen am 1. Juli in
Kraft treten.
Arauzvfische Kammer«.
Paris, 22. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Heute ist
das P a r l a m c n t nach längerer Pause wieder
zusammengetreten. Es geschah dies unter dem Nachhalle
der letzten GemeinderathSwahle» und der Siege, welche die
Nationalisten in Paris zu verzeichne« hatten. I» der
Deputirtenkammer herrschte reges Leben und die Sitzung
wurde unter allgemeiner Aufregung eröffnet, weil verlautete,
daß die Nationalisten gleich in der heutige» erste» Sitzung
«inen Sturmangriff gegen die Regierung unternehmen und
womöglich deren Sturz herbeiführen wollten. Die R e-
g i e r u n g selbst ließ sich über ihre Polstik von einem
ihrer Anhänger iutrrpellirrn und bei der Adstimmung
errang sie einen vollständige« Sieg, i«d«n ihr
das Vertrauen votirt wurde. So ist als« das Vorhaben der
Siationalisten keineswegs gelungen.
Präjwenk D e s ch a n e l verliest eine kurze Ansprach«, in
der er sich über die AusstMmg und Diejenige», die an diesem Friedens-
und Akhatsstß cheiln-hmen, tofenb äußert und die frontet Raüamn
willkommen heißt.
Die erwähnt« Interpellation über die allgemeine Politik der
Regierung wurde von dem sozialistischen Deputirte» G» uzy ein­
gebracht und dieser erklärt« ausdrücklich, daß er die Interpellation inr
Jntereffe der Regierung stelle, um ihr Gelegenheit zu geben, sich zu
äußern. In der That müsse das Resultat der GemeinderathSwahlen
in Frankreich all Denen, deren Blick nicht auf Paris allein hasten
bleibe, sondern über die Mauern von Paris Hinausreich«, als ein«
imposante Kundgebung Frankreichs zu Gunsten der RegierungSpolitik
erscheinen. In Paris habe der Rationalismus gesiegt, aber in Frank­
reich sei er auss Haupt geschlagen worden; der Sieg der Republik und
der Regierung in Frankreich bei den GemeinderathSwahlen sei «»-
zweifelhast.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau erklärt, daß
er die sofortige Debatte über diese Jnterpellalion, sowie über die'
Politik der Regierung annehme und sogar wünsche.
Die D« b a t t e verlief ohne Zwischenfall und viel ruhiger,
als die Nationalisten in ihren hvchgefcchten Erwartungen voraus­
gesehen hatten.
Der reaktionäre Deputirte Cassagnac griff die. Re­
gierung in seiner gewohnten vehementen Weise an und 'meinte
ironisch, daß er den Sturz dieser Regierung nicht wünsch«, deim Nie
habe eine Regierung so schr der Republik geschadet, als dies«. Der
Opposition fehle es heute nur an dem richtigen Wann«, um zu siegen,
aber dieser Mann, der heute noch nicht gesunden ist, werde komme«.
(Beifall rechts.)
In außerordentlich wirksamer Rede >md mit großer Schlag-
fertigkeit antwortete hierauf der Minister-Präsident W a l d e ck-
Rousseau, um die gegen die Politik seiner Regierung gerich­
teten Angriffe abzuwehren.
Der Minister-Präsident führt aus, die Munizipalwahlen
bedeuten einen Erfolg der Regiernngspolitik. Die Pariser Munizipak-
wahlen sind doppeldeutig. (Heftige Unterbrechungen ans den Bänken
der Nationalisten.) Der Minister- Präsident hofft, daß diese
Doppeldeutigkeit bald beseitigt sein werde. Maldeck-Rousseau setzt
hierauf auseinander, wie er in Hinkunft seine Pflicht zu erfüllen ge­
denke und jügt hinzu, man habe es verstanden, den traurigen
Streit, der so lange Irankreich in zwei Lager spaltete, wieder zu er­
wecken nnd gegen die Republikaner auszubeuten. Die Regierung folgte
daher einer richtigen Eingebung, als sie, nachdem sie Dreyfus be­
gnadigt hatte, die Verpflichtung aus sich nahm, die Aera der Prozesse
und Repressalien abzuschließen. Die Regierung vollbrachte damit
einen Akt von Menschlichkeit und Beruhigung. (Beifall links. Einzelne
Protestrufe von verschiedenen Seiten.) Man versuchte, sagte der
Mmister-Präsident, die Erörterungen neuerdings aufzurühren.
Reinach ist der Einzige, welcher vermeint, daß er dem Lande ein«
Agitation erspart habe. Deroulede versprach, seiner Propaganda
Zügel anzulegen. Das Land braucht aber von Niemandem Beweise
von Rücksicht und keine Zugeständnisse. Es verlangt die
endgiltige Beruhigung und wird sie aufzudrängen »erstehen. (Beifall
links.) Andererseits vermag keine Regierung auf unbestimmte Zeit
Beleidigungen zu ertragen. Waldeck-Rouffeau verlangt von der
Kammer ein Schutzgesetz gegen Verleumder des Staatsoberhauptes,
ein Genoffenschastsgesetz, denn es erscheint unmöglich, eine todte Hand
immer mehr anwachsen zu lassen, um unseren Gegnern ihren Kriegs-
schatz zu liefern. Der Minister-Präsident ladet die Kammer ein, auch
das Unterrichtsgesetz und das Gesetz über die direkten Steuern und
über die Altersversorgung der Arbeiter zu votiren und stellt die
Bertrauenssrage. (Zweimaliger brausender Beifall links.)
Deputirter R i b o t machte den Einwand, daß die Politik
der Regierung nicht klar sei. Das zeige sich auch schon in der Amneftie-
srage. Der Senat habe Reinach und mehrere andere Personen ein­
vernommen, welche forderten, daß man die Amnestie aufschiebe. In
der That würde dem Lande eine bloße Waffenruhe nicht den Frieden
geben, und die Regierung selbst möchte diese Frage, mit der endlich
ausgeräumt werden müsse, bis nach der Weltausstellung vertagen.
Ribot meinte weiter, der Ausfall der Munizipalwahlen in Paris
bedeute einen Erfolg der Republik und nicht eine» Erfolg der
Regierung.
Das Zentrum beantragt die einfache TageSord-
n n n g, welche Waldeck-Rousseau zurückweist.
Die einfache Tagesordnung wird mit 298 gegen 249 Stinimen
abgelehnt.
Daraufhin erklärt der Minister-Präsident, die
Tagesordnung G o« z y's anzunehmen, welche lautet: „Die Kammer,
welche entschlossen ist, die Politik der Resormeir, sowie die Ver­
theidigung der republikanische» und weltlichen Einrichttmgen energisch
zu verfolgen, geht, indem sie die Regierungserklärung zustimmend zrrr
Kenntniß ninmil, zur Tagesordnung über.
Der erste Theil der Tagesordnung bis zu der die Zustimmung
aufsprechenden Stelle wurde mit 499 gegen 56 Stimmen nnd der
zweite Theil, die Zustimmung zn der Erklärung mit 271 gegen 226
Stimmen angenommen.
Einige Deputirte beantragten, in der von Waldeck-Rouffeau
acceptirlen Tagesordnung die Aufforderung an die Regierung einzu­
fügen, jeder Wiederaufnahme der Affaire
Dreyfus energisch entgegenzutreten. (Beisall im Zentrum.)
Deputirter Pellet«» verlangt Aufflürung über die
Mittel, welche man zu diesem Behufe aufzuwenden vermöchte.
Minister- Präsident Waldeck-Rousseau betont
neuerdings feinen Willen, jede neue Agitation zu
verhindern und die Beruhigung herzustellen. Er bringt den
Entwurf eines A m» e st i e g e s e tz e s ein und bemerkt, daß er
die vorgeschlagene Ergänzung der Tagesordnung als Bestätigung
seiner Erklärungen betrachle nnd keinen Anlaß habe, sich darüber aus-
zusprechen.
Deputirter H u m bert wünscht Aufklärung in Betreff der
Mittheilung des „Eelair", weicher den Geheiniagenten Thomps beschul­
digt, für die Wiederaufnahme der Affaire Dreyfus zu arbeiten. Er
verlangt vom Minister Präsidenten die Erklärung, daß er sich nicht
dazu hergeben werde, den Bestrebungen Jener, welche die Affaire
Dreyfus wieickr auswerfen wolle», seine Hand zu leihe». (Beifall iin
Zentrum.)
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau erwidert,
als die Sicherheitsagenten beauftragt wurden, militärische Infor­
mationen einzuziehen, erhielten sie die Weisung, gewiffe früher be­
gangene Fehler zu vermeide». Den Agenten gelang es nun,
Individuen zu entlarven, welche an der
Regierung wahre Schwindeleien aus­
führte «. (Beifall.)
Kriegsminister General G a l l i f j e t erklärt, er wiederhole
seine bereits früher abgegebene Erklärung, daß der Fall
Dreyfus geschlossen sei. Der Minister erklärt, daß
er dem ziveite» Bureau untersagt habe, die Briese des Individuums,
von welchem die Rede war, zu beantworten. Das Kriegsminifterium
hab« also nichts gethan, was Tadel verdiene. (Einmüchiger Beifall.)
Räch der R r p l i k H u m b e r t's und der Versicherung
des Kriegsministers, daß im zweiten Bureau keine
Briese eröffnet worden seien, nahm die Kammer mit 457 gegen 78
Stimmen einen Zusatz zur Tagesordnung an, rvelcher die Regierung
auffordert, sich jeder Wieder« »srollnng der
Affaire Dreyfus energisch zu wider­
setzen.
Schließlich wurde die gesammte Tagesordnung mit 286 gegen
237 Stimmen angenominen und die Sitzung geschloffen.
ParkS, 22. Mai. (Senat.) Präsident F a l l> e r e s
konstaiirt den Erfolg der Ausstellung und richtet eine Dmckeshnldigung
an die Herrscher und Böller, welche Frankreich Beweife ihrer
Sympathien gegeben haben. Daraus wird die Sitzung geschloffen.
Euglaud nnd Transvaal.
Der Entsatz von Maseking.
Londo», 22. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
rmldet: Kommandant M a h o n zog am 18. d. M,
4 Uhr Morgens, in M a f e k i» g ein. Die Boereu
wurden »ach fünMndigem Kampfe aus ih«r stuckn
Stellung vertrieben. Die Engländer verloren etwa 30 Mann.
Die Verluste der Boeren 'sind schwere.
22, Mai. fbi Telegramm Lord Roberts'
meldet: Kommandant Matz o n zog am 18. d. M. um
4 Ühr Stotgcn* i» Maseking ein, nachdem er am
17. d. M. neun Meilen von MafÄb» einen heftigen
Kampf mit »in«r 1000 Mann starke« Boeren-Abtheilung
zu bestehe« und letzte« «ach einem fünfstündigen hart­
näckigen Gefechte aus ihrer starken Stellung verttieben
hatte. Am Morgen des Kampfes war eine Abtheilung
canadischer Artillerie tiach einer Reihe von Eilmärschen zu
Mahon gestoßen und hatte diesem werthvolle Hilfe geleistet.
Der Verlust der Engländer beträgt «twa 30 Mann, die
Verluste der Boeren find schwer.
Bon den Arlegsschauplätze».
Lvtchon, 22. Mai. „Reuter'» OWcc" meldet aus
Kapstadt: Wie gestern hier verlautete, sind die Eng­
länder bei Vereinigung eingetroffen und fanden die
Brücke über den Baalfluß unversehrt. 27 Lokomotiven des
Freistaates nnd Transvaals wurden erbeutet. 7 davon
wurden als reparaturbedürftig nach Kapstadt gesandt.
London, 22. Rtai. Eine Depesche des Generals
B »11 e r aus N e w- E a st l e »om 23. d. M. berichtet,
er habe vom Obersten Bethune die Nachricht erhalten, daß/
als eine Schwadron der-berittenen Infanterie Bethnne'S
sich gestern auf dem Marsche nach New-Castle befand, ihr
von den Boeren etwa 6 Meilen südlich von Vrijheid ein
Hinterhalt gestellt wurde. Sehr wenige entkamen. Der Ge-
fammtterlust betrage etwa 86 Mann. Oberst Bethune kehrte
nach Nquulu zurück, um Borräkhe zu bringen, und mar-
schirt heute nach Rrw-Castle. General Buller hatte Bethune
mit.600 Mann drtachirt, um «ach Nquutu vorzurücken,
welches, wie verlautet, vom Feinde geräumt worden war.
Schutz füt Pretoria.
Pretoria, 21. Mai. („Reuter.") Eine unter freiem
Himmel gehaltene Versammlung, welcher 200 Personen
beiwohnten, berieth über die Sachlage im Falle der
Belagerung Pretoria». Es wurde ein Konnte eingesetzt,
welches für die Sicherheit der Frauen und Kinder Sorge
tragen soll. Gleichzeitig wurde der niederländische Konsul
aufgefordert, seiner Regierung zu rathen, daß sie zum Schutze
der niederländischen Unterthanen die, nöthigen Maßregeln
ergreife.
Die Boeren-Deputation.
New»B«rk, 22. Mai. Wie dem „New-Nork Herald" aus
Washington gemeldet wird, hätten sich die Mitglieder der B o e r e n-
K o »i m i s s i v n geäußert, sie würden, falls Mac Kinley ihnen
die Erklürniig des Staatssekretärs Hay bestätigen sollte, sich direkt
a n. d a s amerikanische Soll »itibtn, tun die
Regierung zu zwingen, so vorzugehen, wie sie wünschen.
Washington, 22. Mai. Die Boeren-Delegirten
stÄteten heute Vormittags dem Präsidenten Mac K i n l c y
einen Besuch ab. Da ein offizieller Empfang nicht bewilligt worden
ist, überreichten sie keine Beglaubigungsschreiben. Die Unter­
haltung wurde in sreundlichster Weise geführt. Im Lause derselben
wurde der Name des Präsidenten Krüger genannt. Die
Delegirten sprachen sich dabei über den Zweck ihrer Mission aus und
gabm ihrer Annahnie Ausdruck, daß die gestrige Erklärung des
Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, Hay, eine endgiltige sei und
daß die Vereinigten Staaten nicht intcrveniren könnten. Präsident
Mac Kinley bestätigte diese An «ahme und bemerkte, daß
er vor einiger Zeit England seine guten Dienste angeboten habe. Er habe
dies gern gethan, in der Hoffnung, daß er dem Kampse ei» Ende
machen könne. Das Anerbieten sei indessen von England nicht an­
genommen worden. Die Vereinigten Staate» könnten nichts Weiteres
thun. Die Boeren-Delegirten entgegneten, das Bewußtsein, daß sie~
in den Bereinigten Staaten Freunde haben, erfülle sie mit Zufrieden-
heit. Hierauf verabschiedeten sich die Delegirten vom Präsidenten.,
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 22. Mai. Heute fand die erste vorbereiiende
B o t s ch a f t e r- R e u n i o n in der Frage des von griechischer
Seite nngernsenen Schiedsgerichtes der Botschafter bezüglich der
türkisch-griechischen K o n s u l a r- K o n v e n t i o n
statt.— Die serbische Gesandtschaft überreichte heute der Pforte eine
Note, in welcher uni die Verlängerung der türkisch-serbi­
schen Zollkonvention, welche am 14. Juni abläuft, bis
zum 15. Feber 1901 ersucht wird.
Konftantinopel, 21. Mai. Die „Agence de Constantinople"
ist auf Grund ihr von amtlicher Seite zukommender Information in
der Lage, die in einem Theil« der ausländischen Presse verbreitete»
Meldungen über ein angeblich in Konstantinopel verübtes Attentat
und dortselbst vorgenommene Verhaftungen, sowie über
das angebliche Verschwinden oder die Exilirung mehrerer Muselmanen
als böswillige Erfindungen zu bezeichne».
Petersburg, 22. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die von einem aiiswärtigeii Blatte gebrachte Nach­
richt, wonach die dem Fürsten Nikolaus von Montenegro
seitens Rußlands gewährte Subvention von 7000 auf
950.000 Rubel erhöht worden wäre, wird in unterrichleten Kreisen
als Erfindung bezeichnet.
Belgrad, 22. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": König Alexander tritt in Begleitung des Ober­
kommandanten Königs Milan und des Ministers des Innern
in den nächste» Tagen die Reise nach den östlichen Provinzen des
Königreiches an. Auf Ansuchen der Eiinvohner von T a k 0 w a
wird sich König Alexander am 19. August dorthin blieben
um das Lusffchloß j» übernehmen, das der gleichnamige Kreis als
Zeichen des Dankes für den großen Ahnherrn der Dynastie, der im
Jahre 1815 in Takowa den Freiheitskamps protlamirte, dem König
zum Geschenk gemacht hat. Die beabsichtigte Reise des Königs in das
Ausland dürste erst in der jweiten Hälfte des Monats August
stattfinden.
Belgrad, 22. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Wie aus
Proknplje gemeldet wird, überfiel eine A r n a u t e n<
Horde, unterstützt von türkischen R i z a m s, die
serbische» Grenzblock Häuser bei Krliujak und
Smiljewo und eröffnete mit der Grenzwache ein Gefecht, wobei der
serbische Gendarm Milosch Militsch schwer verwundet wurde. Nach
längerem Kampfe wurden die Eindringling« zurückgedrängt.
Im äußersten Osten.
London, 22. Mai. „Reuter's Office" meldet aus Peking
vom Gestrigen: Hier wurden sechs Leiter der B 0 x e r b e w e g 11 n g
verhafte t. In die von der Bewegung ergriffenen Distrikte
wurde» Truppen entsendet, welche den Befehl haben, die Bewegung
mit uimachsichtlicher Strenge zu unterdrücken.
Wien, 22. Mai. Prinz Regent L« i t p 0 l d ist mit seiner
Tochter T h e r e s e heule Früh hier eingetroffen.
Wien, 22. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die japa­
nischen Prinzen Kotohito und Jwakura
treffen niorgen mls Venedig hier ein und begeben sich am Donnerstag
nach Konstantinopel. Am 11. Juni treffen die Prinzen wieder in Wien
ein und werde» offiziell empfangen und als Gäste des Kaisers in der
Hosburg wohne». Der Aufenthalt der Prinzen in Wien wird drei
Tage dauern.
Wir«, 22. Mai. (Orig.-Telegr.) Noch immer langen
zahlreiche Glückwünsche anläßlich des 90. Geburtstages des
Gcheime» Rathes Dr. Jgnaz Edlen ». P l e n e r ein. Von den
Gratulanten seien u. A. hervorgehoben: Kardinal G r u s ch a, der
regierende Fürst Johann von Liechtenstein, Exminister
Dr. Emil S t e i» b a ch, Staatsrath Braun, Dr. v. S t r e-
m a y r. Im Namen der Rechten des Herrenhauses übersandte der
frühere Minifter-PräsideiU Gras Franz Thun aus Tetschen ein.
GLckwunschschreiben.
Wie«, 22. Mai. (O r i g.-% e I* g t.) Heute Nachmittags
wurde die Leiche der Freistau Therrse v. H a y m e r l e auf dem
Zeutralsriedhos» znr endgiltige« Ruh« bestattet. Das Ministerium
des Aeußern hat sich drrrch den Hoftakh Freiherr» v. Ried! ver­
treten lassen.
Wie«, 22. Mai. 
tige Obligationen der Jwangorod-Dombrowa Eisenbahn I. und II.
Emission.
Wien, 33. Mai. lBorsenbericht.) Mangels Anregung lust­
los, bei abbröckelnden Kursen.
Wien, 23. Mai, (Schlußk ut je österreichischer
Werthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 97.65, 4'2perz. Mlber-Rent«
Bank 1775.—. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 652.—, Sübbahn 109/,0, Ekbe»
thalbahn 479. ~, Dvnan-Dampffchiffsahrt 743.—, Alpine Montan 515.—,
Tabak-Aktien 296. -, 20-FraiicS-Stnike 19.27, f. k. Münz-Dulateii 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.46, Deutsche Bankwechsel 118.27, Straßen­
bahn Lit A.—, Straßenbahn Ut. Ü —, Poldibütte.
misilos.
Berlin, 33. Mai. (Orig.-Telegr.) I Ri, rs e. I 9 Uhr
35Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 224/0, Lombarden
26.—, Franzose 11 138.75, Diskontobank 184.87, Handele»
cscl1 1 chast 157.25, Deutsche Ban! 197.25, Dresdener 154.37,
ioNe''‘“'“ ‘~
2-
?!«ti
talbiint 137.87, BreSl. Diskonto 116.25, «aurahütte
258.—. Bochumer 248/5, Äeljenkirchner 215.12, H'arpener
227.62, Hibernia 286.25, Konsolidation 804—, Ung. Krouen-
Rente —, Spanier 78.—, Italiener —.—, Meridional
—, Mittelmeer —, G 0 tthard, —, Schweizer
Zentral —.—, Schwei zer N 0 rd »st —, Jura-Simplon
— Canada 92.75,Rorthern60.35,Hamb nrger Packet 126.87,
Nordd. Lloyd 125aL, Edif 0 n 245/4), I2r. Bert. Pferde­
bahn 232.—, Transvaal 217.75, Car« 16:».--. Dy 11 an>it-
Trust —, Tort mund 12UZ0, Dannenbrück-,
Northern Pre j. 75.75, 2IiSmarck 311.—, N 0 rdstern 300.-25,
Phönix 201.99.
Berlin, 22. Mai. (Schluß.) 4-2perzentige PaplerRente —,
4'2perz. Silber-Rente 96.40, 4perz. österr. Kold-Rente 97.60, unqar.
Gold-Rente Ai8U, Elbethaibah» —, Omerr. Kredit-Aktien 225.—, ung.
Kronen-Rente 91.35, Südbahn 26.10, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 139.1».
Karl-Ludwias-Bahn -.—, Kafchan-Oderbcrger -Äktieu russische Bank-
Noten 216.30, Wiener Wechselkurs 84.40, 4% neue russische Anleihe 98.75,
Una. Jiwestitions-Anleihe 101.25. Türk. Tabak-Aktien 150—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.00, Diskonto Kommanvit 185.75, Ung.
Kreditbank —, Wg. Elektric. Edison 245.50, Dynamit-Trust —,
Gelsenkirchener 217.—, Harpener 239L5, Laurahütte 260.75, 3% nngar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwächer.
Berlin, 22. Mai. (Rachbörse.) Orsterr. Kredit-Aktien
224/0, Unaar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.10, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —, Oesterretchisch-
Ungarische StaatSbahu 13890. Matt.
Kraukfur«, 22. Mai. (Schluß.) 42perz. Papier-Rent«
W.90, 4Äerz. Silber-Rente 96.75, 4perz. öftere. Gold-Rente 97.80, 4perz.
unaar. Gold-Rente 96.85, nngar.' Kronen-Rente 91.—, Oesterreichische
Kredit 225,30, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.55, Oesterr.-Unaar-
Staatsbahn 139.28, Südbahn-Ättien 28.10, «Nordwestbahn—, Elbethal­
bahn —.—, Wiener Wechselkurs 84425, Wechsel aus London 20'480, Wechsel
auf Paris 81366, 4perz. Pfandbrief« —.—, Wiener Bankverein 128, —,
Unionbank-Aktien —, ElektrizitätS-Aktie» —, Alpine Montan 259.—,
3% unaar. Goldanleihe 77.50. Ruhig.
»rankfurt, 22. Mai. (NachbSrle.) Kredit-Aktien 225.—.
Oesterr.-Ungar. Staatsbechn 138.90, Süddahn 26.—.
Krankfnr«. 22. Mai. (Abend» er kehr.) vesterr. Kredit-
Akti-n 224.M, Oesten.-Unaarifche Staatsbahn 139.10, Südbahn—
Deutsche Bank 197.—, DlSkonto-Kommairdit 184.75, Dresdener Bank
154.75. Berliner Handcksaeselllchast 157.10, Gelsenkirchener 2lS«. Har.
^0.40, Hibernia 237.-, Laurahütte 258/jO, Italiener 94.75, ünaa-
rssche Gold-Rente —.—, Mansch» «ranen-Aente —, ÄterreichiW,
Gold-Rente —österreichische Silber-Rente östeneichische Papier-
Rente— Besser.
Heuttvttv«, 22. Aal. (Schluß.)
Oe,terr. Kkedit-Mitn 224.40, '~ n
4'2perj. Silber-Rente 9820,
.*^^ —,».137.25, Oesrerr.-Ung. Staat».
L'aliener 94.60. österr. Gold-Rente 9fl»b
-»«ffetz,«, 1« %tt


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 4 ]
A budapesti kir. zalogliäz czdljaira emelendö epületre szolgÄlö
tervek beszerädse czdlj&böl a kereskedelemügyi m. kir. minister ur
a hazai dpitdszeket versenyre hivja fei.
A pälydzati feltetelek a kovetkezök:
1. A pälyäzatban csak hazai epiteszek vehetoek rdszt.
2. A pälyazat titkos ds csak 1:200 mü mdrtdkbeu kdsziteiidö
tervv&zlatokra hirdettetik ki, melyekhez a müszaki leiris ds egy
hozzäretölegea költsdgvatds esatolandö, mely atöbbi az spület Altai
elfoglalt kÄrtartalom szerint legyen szäöiilva. ...
.1. Az dpiiö UsBzeg 830.000 koroakt mag. nem haladbat.
4. A pätyüzök kifteleaek winden emeletsornak egy alaprajzät
6s az spület eltdrö homlokzatairöl egv-egy homlokzati rajzot be-
mntatni; az spületrül az eszrne megdrtdadre SziikSeges ket metszeti
rqjz ksszitendü, tdvlati kdpek csatoldsa melldzendö.
5. Az dpitdsi pregramm 6a bedpitendS teleknek a lejtmdrezesi
adatokat is mag&ba foglalö belyazinrajza a kWeakedelemügyi minis­
te riarn segddhivatali föigazgatöjätöl szerezhetdk meg.
6. A p&lyatervek benyujtäsanak hatärideje 1900. ifl Jlliu
kO 20'ik napjänak OOltlOttl 12 örija,
7. A palyatervek lepecsetelve, jeligds lerelek kisdretdben a
kereskedelemügyi ministerinm segddhivatali föigazgatbjanal elismer-
vdny elleneben nyujtandök be.
8. A kitüzött hatüridö nem hosszabbittatik meg sa azontul be-
drkezü vagy alakilag a felteteleknek meg nem felelö tervek figye-
lembe nem vdtetnek.
9. A kereskedelemügyi minister ur ezen tervvazlatokra hkrom
pälyadijat engeddlyezett, melyek kdziil az elsö dij 2500 koronäban,
a mäsodik dij 1600 koronkban ds a harmadik dij 800 kotonibau
van meg&llapitva.
A nem dijazott p&lyatervek b&rmelyike 400 koronädrt meg-
vehetö.
,10. A pklyadijak a bedrkezettek között, viszonylag, legjobb-
nak talalt barem münek mindenesetre kiadatnak, kiköttetvdn azon-
ban, hogy a m. kir. kereskedelemügyi minister ur a dijazott terv-
vkzlatok bkrmeiyikdt sogadhaasa el az dMds alapjknl, azokat egdsz-
ben vagy rdsabeu fdlhaazn&lhassa, vagy azokat egdszen figyelmeu
kivttl ia hagyhaasa.
11. A dijazott 4s a kereskedelemügyi minister ur Altai megvett
tervek a kereskedelemügyi ministerinm tulgjdonät kdpezik; a nem
TFersieherung gegen Binbruchsdiebstahl.”
Anläsalich der herannahenden Sommersaison verabsäume Niemand, seine Mobiiien, Silber- and Werthsaehen gegen SÜN
brnohsdiebst&bl zu versichern. Die zu zahlende Prämie beträgt för Budapest per 1000 Kronen blos circa 1 Krone (Plus Policen-
gebiihr und Stempel). Es genügt, den untenstehenden Ausschnitt auszufüllen und der Generalrepräsentanz der
„Ersten Eng. Allgem. Assekuranz-Ge Seilschaft 1 V., Akademiegasse Nr. 16, einzusenden. Die Police wird durch
den Inkassanten ins Haus gestellt. Telephon 3494 i
Vor- und Zuname and genaue Adresse
Zu veralohernde Köbel, Kleider. Wasohe. Silbergegenatände
M Juwelen und Baargeld In feuerfester Kasse
» ,, zu vereeitiosseaen Sobränken
Wie lange unbewohnt?
“’SSKSiw-“
Kro.
Kro.
Kro.
Summe Kro.
L6-eladäs.
sirW Berc.htold {.Ifltnl azlil,
Gröf Kärolyi Ferdinand«, ö m61tösäga|
drpddhalmd angol fdlvdr-mdaesd-*
b8l szArmazott
fvn kaiDza, ipji! „Bitj4r“ atiel talivdr
im teilt, apja: „Bityir' Ich» talivdr
tm kuszi, i»i»: „MUterigsg" aipl telivir
ivat teilt, apja: „Prinz-Frateicfc“ angol talivdr
tm teilt, apja: „Fimgifirtk'* angol talivdr
istzaiM: 11*1 4 ivat ssiki aladi. j
Szives megkereaeaek az nradalmi. tiszttartösägboz:
trpddhnlom. u. p. OroshAza intözendök. 3713!
djjazott, illetdleg mag nem vett pälyamttvek a fülbontatlan jeligds
levdllel egytitt a benyujtäskor kapott elismervdny
raellett a szerzöknek visaza fognak adatni.
älbontatlan j
visszaszolgäll
Kaiser Franz Josefs-BatfTQffar
Sübbahnstation Markt Xüffrr, 7 Standen von Wien
heißeste Therme Steiermarks C.).
«ietchwirkOnd rvl» und ^fasset*. Osm-
f*rt, elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannfiußbäder (bei Tüffer
tatäsa
12. A pälyatvrvekst birälü-dizottsüg fogja elbirdlni, mely javas-
latät a kereskedelemügyi minister nrnak eldterjesztendi, ki vdgle-
gesen hatdroz.
A birälö-bizottsdg küvetkezökdpdn sog ÖSszedllittatni: az elnü-
kön kiviil a kereskedelemügyi m. kir. ministerinm Vlll/b szak-
oaztälya rdszdröl egy tag; II. szakosztäly rdszdröl (müszaki közegek)
ket tag, a bndapesti m. kir. zäloghdzak igazgatdja ds kdt magän-
dpitdsz.
Budapesten, 1900. dvi mäjns hö 14-dn.
Kereskedelemügyi m. kir. ministerinm.
3QOC
30C
3C
Tilchtiae Acquisiteure für elek- 8
trkohe Liclvt-y Kraft* u« Aocumu-!
latoren-Anlagen von erstrangiger Elek-
trizitäts-Gesellschaft gesucht gegen Provision,
event, auch Fixum. Es wird nur auf gewandte,
rejiräsentable Persönlichkeiten reflektirt, die be­
reits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stel­
lungen bekleidet haben. Offerten unter „W. Z.
919“ an H&asenstein& Vogler, Wien, I.
3604;
Kroatisch-S lavonische Landes-Hypothekeii-Bank in Agram.
[lundmachung.
Zufolge Beschlusses der am 21. Mai ». c. abgehaltenen 7. ordentliche» General­
versammlung unserer Aküonäre geben wir bekannt, daß der am 1. Juli 1900 fällig wer­
dende Coupon Nr. 7 unserer-Akiien schon voin 2 i. Mai 1900 ab mir
■oneii
n in Agram bei unserer Kassa,
in Wien bei der Union-Bank,
in Budapest- bei der Ungarischen Eskompte- und Wechslerbank und bei der
Ungarischen Hypotheken-Bank
eingelöst wird.
Agram, 21. Mai 1900. NVA« KBls*«»k#l0Hu
3781 (Nachdruck wird nicht honorirt).
miFÄtTTII nr’S rfS« beste AlpenmUeh
«J IL8 u IL LCai Lw 0 ul IlU C u* Duo 6 im li «ntULUencl.
j Nahrung für
Approbirt voadeo erste«medizinischen L«pzzi«Lwii,«bi430dshreuin «lldu LlldskSMüIsrn in Vervewdrmz. Line Dc^se KjnjdenpebtK. I W. ma yjg;^ W m-,., ^^
B ustw ileeen TOB. Kindennebl ant Verlangen gratis axd franco. A-U-AA jyp
Zentral-Depöt: W» BBRliVA K, ’W A M M, NaglsrgAsss 1. unci IVIassnlu-anks.
3301 »eaM'a oendesiirte NUeä mit 2ucker per Dos« 1 Kt., oboe Zucker „Viklng“ (Neuheit) per Dose l Er. Erbrechen U. Diarrhöe aU8088ChlO88en.
durchschnittliche Ztußwafsertemperatur 25° E.). EorMUche Kurmusl!
au« Wien. Da» ga«r» Jahr gieffnit. -'klüi j
Versand von haktert»nfr«i»«. kostirnfarer'srn
Th«m«at>vaff»v. an^enedme-, erfrischende- «no hngieui-
sches Getränt. -Zn ganz kurzer ^eit ohne ReName, uuv
mtatn hcssm Nor?«glichkeit. 40*000 Ftaschra
verkauft.
skfarjt Dr. Ludwig Bram.
I)
Theodor SuRkel, r.
Theodor GunksTs Südbahnhotol, n!p»««<*.r tad r°».
□
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Produkte
Bind das beste und wirksamst«
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Hagrens, der Leber, MHz,
Vieren, der Hsrnorgrane, der Prostata; sagen
Diabetes mellitns (ZmeKemthr); «allen-.
Blasen- und Nierenstein, «lebt, chro­
nischen Rheumatismus etc. Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer,
Sprudelsalz, hryat. «. puivers.
»r Trinkkaren im Hanse
sowie die Karlsbader
Sprudelpastiileii, Spradelseile, Spradel-
lange and SpnidellaQgensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser- Handlungen,
Droguerien und Apotheken. 3120
Karlsbader ffliiieraiwasser-Yersenöttiii
Löbel Sehottiänder, Karlsbad (Böhmen).
Gas- ü. Benzinmotoren,
Benzinlokomobile;
auch für Bauzweck«mit Pumpen,!
Dnnamo oder Nuszugsktahn,
liefert die altrenommirte Gas­
motorenfabrik Wien, X.,
Himbergerstrasse tu.
Ein 4 HP und ein 8 HP j
jjasmotor
gebraucht, wie neu, unter Ga»!
rantie billig zu verkaufe» .j
Alois u. Johann Holzschuh, Wien,:
X., Hlmbergerstr. 49. 3783
Magyar teirAlyi Allamvasutak.
60986/900. A 111. sz.
3644
Seltener Gelegenheitskauf! j
Adeliges Gut, nächst gröberer!
Stadt Mittelsteierniarks, mit!
127 Joch Ausmaß Wald, Wiese,
Fild, großen Teichen für Fisch-1
zucht, prachtvolles Herrenhaus
neu eingerichtet, großer Meier-
hos betonirt und gewölbt, rei-
.ender 4 Joch großer Park,
Familienverhältnissc wegen um
41.000 st. zu verkaufen. An­
zahlung nur 12.000 fl. Anfrage
siib ..Gutslaus 42" postlagernd
Marburg, Steiermark- 3743
sr
t!
ECHTE
französische SpeiiaUtitsn,
eammi und FisehbUsaB.
sowie sämmtlich« lUM'
Prftasmtiv mit F. BBt-
•QIKAVB* FI1.S,
berilhmtesies Pariser Fabri­
kat, billigst zu haben bei
POIAAB sühbor,
Budapest,
Vll„ Erzsdbet-kUrut siO.
Uluitririi Prsltuiirut« gratfz.
Das von der hoben k. r. Statthalterei konzcftionitte
Domänen-, Realitäten- und
Hypotheken-Verkehrsbnreau
Josef Graf Mels-Colloredo,
WIES, I. Bez., Kärntnerstrasse JVr. 38,
empfiehlt sich zum Ein- und V^rkaaf von Realität«, Gütern,
Häitiier» eto. für Wien rmd auswärts. SeledR«U« von VleZrer
und Prevluadkäroeer», von iandtäfiichrn und qnoe «st Gütern, sowie
Uebernahme von AdmiiUetratlenen detfelbe« Ven^ittleng' von
Darlehen aller Art. Weohaeleekojppte eto. eto.
Bureaustunrett von y bis 12 NHe Bormittazs und vün 2 bis Ubr
Nachmittags. OV" Telephon rr» Luvl
Holz­
kohlen
möglichst Buche»* Retorten-
Kohlen, regelmäßige und aus­
giebige Lieferung, werden zu
kauscu gesucht. Sosorlige Kasse.
Anträge sud „R. 8." an
den" ZeitungSverschleitz,
Prag. Graden 33. 37351
für größeres
Kalkwerk
in Südwest-Unaarn, mit Rii-
dersdorsep Deren und renom-
mirter Waare gesucht. Nöthiges
Kapital zum Betriebe circa
10.000 fl. Robert Withalm,
koremeud bei Hagz-ar-Loly.
3749
Pälyäzati hirdetmdn;.
A magy. kir. illamvasutak igazgatösäga az 1900. dvi
szeptember h6 1-töl 1901. evi angusztus hö vegeig terjedö
idöre szüksdges 8400 q igl> repczeolaj ds 1300 q kenö
repczeolaj szällitiaa irint ezennel nyilvdnog pälyazatot hirdet.
I A kiirt mennyisdgek csak a megközeiito szUkscgletct
Ikdpezvön, ennelfogva az igazgatösilg fenlartja magänak azt
a sogst, bogy ezen mennyisdgekndl egy negyeddel többet
vagy kevesebbet szÄUittathasson es hogy aleirt összmennyisiSg
erejeig tetszes szerint 6gö vagy kenö olajat megrendei-
.hessen.
Az ivenkint egy koronis okmdnybölyeggel ellitott
'ajdnlatok lepecsetelve legkösöbb 1900. dvi JuniHS
hd 16-än, ddli tSt drälff a in. kir. dllamvasntak anvag-
es leltirbeszeizösi szakosztalyänäl benyujtandök vagy postdm
aod kiildendök.
Banatpönz gyanint az ajinlott olaj ertekAuek n 8 ,o-a
legkesöbb 1900. evi jnnins hö 15 ön, deli 12 öräig a m. kir.
dllamvasutak budapesti föpdnztäränil leteendst.
SzallitAsra nczve mörvadök ds kStelezök a 122291/96.
szärnn Altalanos szallitäsi ös a t'enti anyagnk szallitasara
vonatkozö 39986/92. szainu küliinleges feltötelek.
A szallitasra vonatkozö egyeb reszletes mödozatok az
igazgatösig anyag- ds leltärbeszerzdsi szakosztdlyiban,
valamint az lizletvezetösdgeknel ds» hazai ipar- ds keros-
kedelmi kamardkndl megtekinthetök.
Ezen reszletes mödozatok leiräsa az ajänlatot tenni
szändekozöknak a fentnevezott anyag- ds lelt/irbeszerzdsi
szakosztily Altai ingyen adatik ki, vagy kivdmrtra postdn
megkiiliietik.
Budapest, 1900. dvi mdjus liavaban.
Az igazgatdsig.
Billige Briefmarken.
Preisliste nratie sende! ADOUST
MABBK8, Brezneu. 1240
Ernst Wandelt
«dom
W. Schoeneberg
Geschäftsvsrmittlimg alles
Branchen. 3768
3
rustteidenden UDd
Blnt-
hustenden gibt ein ge­
heilter Brastkranken
kostenfreie Auskunft
tibcr sichere Heilung
E. Ftinke, Berlin 8., Prinzessinen-
«traase& 2605
2«
Karlsbader Oblaten
sRpRUlirät) ffrvPvljjt ggj ygf.
Sari Bayer
k. u. k. Hofl!efpp»ot
Karlsbad.
PiMabMeiitlung^n von fl. 2.—
»m’wäi't».
Bis 1. Juni und vorn 1. September Wotirngstarlf um 2S Perzent herabgesetzt.
Krapina-Töplitz in K>,oatien
von der Zagorianer Bahnstation Zafeek-KfBpiaa-TäpiitZ eine Fahr
stund» entfernt, ist vorn 1. April bis Ende Oktober geöffnet.
Die 30° bis 35» R. warmen Akratothermsn sind von eminenter
Wirksamkeit bei Sieht, »Ute- und Setenksrbepma und deren
Folgekrankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- bml Wundkrankbeiten,
ehrest, ästlhsts Brißhtii, LShmu
BAD RONCEGNO
Tirol
Siid-Tirtl
Hötel STELL1
Eisen- und arsenlkhaltlge Wasser. Frisches und
gesundes Klima.
u»il Dopemiauc*» VlUa Besä.—
Pouslon. -— Uestanrant. Üarteu.—
ElektriEche Bdcuofitnng. Omsibun.—
Prospekte aas Verlaagoti.
Joti. l’roner, F.igeat.
ond Filial* mit Pension, HtKtBiUüat
und Garten.— Elektrische BeleüeU-
tung.— Omnibus.— Prospekte! auf
Verlangen.
p. k. PeU, Carlo Tomagini, Nackt.,
Hötel MORO
,I«>7
Cs. kir. szab. deli vaspalya-tärsasäg magyar vonalainak Uztet
igaznatosäqa.-•
.-- r- 3772
Ad 283. az. 1900.
3727
Versenytärgyaläsi hirdetmeny
» nagymdHösägu föWmiveldsügyi magyar kir. minister ur 1900. evi
ntÄjus hö 3-Au 26.904/V. 2. sz. a. kelt rendelete drtelmehen a Maros
folyö Konoptöl lefeld szamitott 12‘D km. hosszu szakaszänak hdzi
kezeldsben eszközlendö szabAlyozäsi muukäjdhoz szüksdges termdskö
szällitäsära vonatkozölag.
A szallitandö köm^nnyisdg az aldbb raegnevezett helyekre hor-
daadö ki, nevezetesen:
A jobb parton:
1.& 700—700 hektometer küzött, vagyis Xonop vasnti
AlkuuAs ds a 34. sz. örhiz kiizött..... 3702 7 m 3
2. a 780—786 hm. között vagyis a milovai vasnti meg-
allöhely felett a „Komanuez 1-- dülöben .... 7266 2 m 8
3. Baraczkandl a 20. sz. örh&ztöl lefeld a „Ivancsa“
dülöben 307 0 m 3
A bal parton:
4. a 750—760 hm.között vagyis Hosszoszö közseg felett 4386 7 m 3
Ezen szällitäsok biztositäsa ezeljäböl 1900. dyi mäjus hö 25-dn
d. e. 10 ürakor az aradi m. kir. folyammdroOki hivatal belyisegd-
ben zart ^jänlati versenytörgyaläs sog tartatni.
Ajanlat ngy az összes köszöllitasra, ialamint külön-külön a
lerakö belyek szerint az egves reszletekre is tehetö.
Az ajinlati minta ds szöllitäsi feltetelek, valamint a szeraödds
tervezete a nevezett folyammdrnöki hivatalnäl megtekinthetök.
Arad, 1900. dvi mäjns hö 14-dn.
A in. kir. folyammcrnöki hivatal.
. L3hnu>gea, bei chron. GeBärmptter-EntzUndui
bei Exsudaten im penutcrinaien Bindegewebe.* Grosse Bassin-,
Hall-, SaparhkSarfflBrwaanta- und Bouchehilar, vorzüglich emge-
ichtete Sudarien (Schwiizkammern), Massage, Elektrizität, scbwoi.
Hellgynaastik.— Komfortable WafBungea. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Kurmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vorn 1. Mai täglich Postomnihus-Verkehr mit 2ah0k
und PfiltSChach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brocahliren in allen
Buchhandlungen. Prospekte und Auskünfte durch die
2862 Bade-OIrelUioii.
Birtokeladas.
Erdely legszehb s legtcrmekenyebb vidöken, KoIoZK-
vörtöl csalt 5 i ördnjira, az Aranyos viilgyöben,
Aran.ros-«.vdres közseg hat/iriban fekvö ds a gzornsadd
kiizsegekböl chhez tagositott iisszesen 1485 kataozträlis
höldat tevö birlok, mely all 930 hold s/.äntö, 72 hold kert,
359 hold rdt, 20 hold szölöhely, 50 hold legelS, 15 hold
berek es 32 hold földadö alä nem esö terliletböi— a belsö-
udghen terjedelmes ds szöp park küzepette ket kiilön 41lö
teljcs kenyelmü szcp uri lakliazzal es a sznksdges egyeb
meliekepuletekkel, gyümölcsös s vetemdnyes kerttel —,
tovahbö a tagban tisztilak, caelddhäzak, istalök 8 egydb
gaztlasigi epttletekkel: sznbad közbfd eladö. Helyben vasut-
s g j allomas. A birtokot ötvenezer formt törleszteses
kol t :rheli.
Az eladdssal alkusz mellözcsdvel Kolozsvärt lakö
ngvvfd. Szacsvay Rdnes, van meghizva- 3662
Ant. Seldl s
K161) 6 T* Zwiaback
BtMUUcli KMSkftM. Ftn Aus­
lud patentirt. i»7s
Für Bills tikir, Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Geringer Gehalt an Kohlen­
hydrat., hoher Eimeißgehalt,
Wohlgeschmack, leichte Ver­
daulichkeit. Prosp. kostenfrei.
tat. S^HrtMiwut, Mlnstrei.
□naoaooaaDODüuui
928
o
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dßd-fl-1,3,3,4, d. Sus­
pensorien re. Ausführliche
Preiseourante gratis und
sraneo. Versandt diskret,
zellsrei
luäwlg Fischer,
Gummiwaareu-Fabrik
Tc plitz- SchSnau
(Böhmen.)
9 P
1282/P. sz.
Pälyäzati hirdetmäny.
A szdkesfehdrväri mUbelytelepünkiin ldtesitendö Ieoväcs-
miihely dpitesi inunkäira ezennel pdlyizatot hirdeiiink.
A munkäkca vonatkozö bövebb adatok, valamint az
dpitds! ajäniat tervezete az alulirott iizletigazgatöeig dpitdsi
ds pälyafentartäsi szakosztölyÄnak hivatalos helyisegdben
(I, Mcszdvos-iitcza 17. sz., II. em) a hivatalos öräk alatt
atvehetok ds a tervek megtekinthetök, iiletve az ilnszcs
tervek egy pdldinyban tiz korona letizetese uicllctt meg-
szerezlictök.
Jogdrvenyes ds keliöleg bölyagzott ajöulafok leekdsfibb
1000. dvi jiinius hö ä-ön 4dlf IS öröig altaldnos
osztaiyunk iktatö liivntalänäl (füldsz. 9. ajtö) nyujtandök
be, eme felirattal ellötva:„ Ajönlat a a/.dkcsfchdrväri miihely-
lelepen ldtesitendö koväcsmühcly dpitdsdve.“
Banatpöjiz fejdben 1900. dvi juuius hö 1-dn ddli 12 öraig
1000, azaz egyezer korona keszpenzben vagy äilarni leid-
tekre alkalmas drtdkpapirokban bndapesti »lloiuäsi penz-
törunknal (I., Mdszöros-utcza 17, Tdrfciiigyelösdgi dptüet)
iizeiendö le. Az drtdkpapirosok a budapesti vagy bdesi
tozsddn ndvdrtdken feliil jegyzett irfolyamuknak legfeijebb
9ü 0 /o-nyi magassagiban fogadtatnak el.
Ezen biöarpenz a iuunka clayerdse esetdn 8 napon
belül annak ketszeresdre egdszitendö ki, mely üsszeg mint
kaueziö mindaddig letdtbeu marad, mig a ldtesitmdnyek
ideigleneg atvetele meg nem törteat.
Posta utjän bekliidendö ajanlatoknäl a binatpenzek
tdrti veveny mcllett. adandök fei.
A hilnat penz lefizetesdrö! szöiö letdtjegy az ajönlhthoz
nem csatolandö.
Az ajänlatok között valö szabad valasztös jogat fen-
tartjuk magunknak.
Budapest, 1900. dvi möjus hö 21-en.
Az Bxteligazgatistg.
(Dtdnnyomat nem dijaztatik.)
DopptUtbrauten- Schnelldampfer
„Auguste Victoria"
nach dem eigens kür solche Reisen vollzogenen Umbau einer der
grössten, schnellsien und comlorlabetstcn üampler der kvelt.
Abführt von Hsvllmrg 4. I«li im
•• fabnurtea ««» Mir. so».— an**
je nach läge der Zimmer.
Anmeldungen nimmt entgegen die
tza«därz-Amnkä freit, Mh. Keks,«»,»kehr. $ä«bstf,
sowie denn Uertreter.
t nw. Cask A tm, IV., ficsM-Mr 1 nnd
I d*. rakrksrtM-StaSltanu, SrualM«!,
I nr., «*ri» fttona «aa. ras»
HEILBAD HEVIZ
schwefelhaltiges Schlammbad.
; Eisenbahnstation Keszttraly.
SaisPn vorn I. Mai bis 39. September«
Heilerfolge dieses weltbekannten Badee! bei Gicht/ Rhru-
watirmus,. Geier.ksleiden, Beinbrüchen, Bemfraß, Neuralgie
!i.I-chias), Skrophulose auch in solchen Fällen, die als unheilbar
erklärt wurden. Massage, Massagesäle mit Masseuren,
j Prospekte sendet aus Verlangen grati» die
'3015 Badedirektion
TUCHRESTE
z» allen Zwecke», welche in Folge des großen Versaudl-
Geichästes zurückbleiben, werden tm Detail
WV» iSM»a»AAM»»-«AM«»U verkauft bei
Joh. Stiharovszky
Budapftt, V, Erudket-tdr 10.
Von Resten werden keine Mnster versendet.
2tani tret Becka der DeÜrr LloOgesrllschaft. Budapest. Dorottua-utcra. 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Vermanetzer Papierfabrik.
Hier« ei« ganzer »<th eirr halber Loge» Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 5 ]
tz-ttase des „Pefter ?l-qd" für Mr. IX». Mittwoch, «3. Motirmo.
Hamburg. -it. Mai. elf b e n» b 5 r i e.> Oesterretchijche.KreRt-
Stfiicii züASO, Oeiterreichisai-llngarilä)« stoatabaim —.—. ©u&po^n^
Gold-Rente —Packctsahrt-
I8Ö0er i'oie —4perj. ästen.
—, Trust-Tynamit-Aktten —.
Aktien —, Italiener —, ungut.
s tiel,—, 4-2perz. Silber-Rente-
rld-Rente —, Komnierzialbank
Befestigt.
Pari». 52. Mai. (O r i a.-T e I r g r.) IBörse.f ,2Wr L2Mn.
SP/otne französische Skale 101.--, Italien er 94.70, Exterieur 70.60, Türken c
2ß.:iu, iürten i> 2!.00. Cltomanbqnf 575—, Türkenlose 12».-, Te BeetS
W9.-. Ria Tinto —, Lastranb 184—, Robinson 213S0, Charterev
04.- ,ttloldsields —.-, 2ransvaa!83.75, Geldenhuis >57—, Billage 195.—,
Randminen 98.5.- -, Lyonnais, Eft Fraugais 10.95.
Pari», Lr. SRai. {0 r t g.-T e 1 eg r.) )®ötf e.) 3 Uhr 10 M.
37,ige franj. flaue 100.07, Italiener 94.70, Exterieur 73.37, Türken c
26.20, Türken i> 23.25 Cttoninnbanf 570.—, Türkenlose 121.—,
De Beerb 692.—, Rio Tinto 1342.—, Eastrand 181.50, Robinson 211.—,
Ehartereo 95.—, GoldfieldS 187.50, Transvaal 83.—, Geldenhuis 154 —,
Mllage 194.-, Rnudmines «84.-._
Pari», ii. Mai.( 3 ch[ u ft.) Oesterr.-Ung. SiaatSbahn 687.—,
Südbahn —.—, 4perz. öfter:. Goid-Renie 96.—, 4perj. nngar. Golo-
Rente 97.65, Landerbank —, Banqne de Pari» 1167.—, cherjl. stanz.
Rente 101.—, Italiener 94,70, Otlomanbank 537.—. franz. Amor!»
sationä-Rente —, 3', a i)e«. franj. Rente 10162, Oesterr. Bodentredrt-
mttien, Alpine —, Tabak-Aktien 320.—. Matt.
London, L2. Mai. (Lröffnnng.) Englische Eonsols 101*/,».
London, rr.’. Mai. sS chluft.) Englische Consots 101°,>«,
Südbahn 6.—, Spanier„ Italiener 94s«, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97’/», iiiterr. oierperientige Gold Rente oierper-
gentige Rupien *W*„ Eanada Pacisie 96°/», Platzdiskont 34», Silber
27%, Wiener Wechselkurs 12,56, Sperj. ungarische Goioanieihe —.
Schwach.
Brüssel, 22. Mai. nCrig.-Ztelcar.i 3 Uhr 12 Min. Exterieur
72,31, Italiener 01.9s,, Türien i» 23.05, iiirfca 0 26.0k,, B. Ottoma»
675,.--, Türkensose 119.--, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1345.—,
f ortngiesen 24.25. 6% li'tiba 326.—, SrafHianer 66.23, Satagoffe 320.—,
oro Espagne 239.50, Metropaiiiai» 582.—, Iflectriaues 356.—.
R»w»Po»l, 22. Mai. l Schluftkurse.) Wechsel aus London
4.8.5, Wechsel aus Par>s 5.16' «. Wechsel aus Berlin 95*;',,
Silber 60“/,.
Wie»,22. Mai. tW« a r en börs e.) Prompter kontinaeiitirter
Spiritus zu k 43.40 bis k 43B1 per 10.000 Literpersent. Sehr fest.
Wien, 22. Mai, (Or ig.» Te le gr. 1 Fruchtbörse. Nachmit­
tag live rkehr. Termine bei kleinem Geschäfte eiwas ruhiger.
Weizen per Herbst z» k 8.31, k 8.30: Roggen per Herb st
zu k 7.67, k 7.>!8, k 7.66 Mais per Juli-August zu k 5.88,
k 5.90, k 5.89, gehandelt; sonstige Schluftkurse: Weizen per Ma i-
Juni ZU k 8.06, k 8. 08; Roggen per Mai-Juni ZU k 7.52,
k 7.54; Hafer per Mai-Juni zu k 5.46, k 5.47; Hafer per
Herbst zu k 5.62, k 5.63; Mais per Mai-Juni zu k 5.84,
k 5.85; Mais per September-Oktober zu k 5.99, k (!.—;
Jf e u r c p ä zu k 14.20, k 13.40.— Effektiv markt bei andauernder
GejchLftsstille unverändert ruhig, speziell Roggen aber weiterer Festigkeit
zuneigend.
Berlin, 22. Mai. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne,
LiefeningsqualitLt 755 Gramm per Liter, per Mai M. 158.50 (— k 8.08).
per September M. 157.50 {— k 9.32z.— Roggen per Tonne,
Sieferungsgualität 712 Gramm per Liter, per Mai M. 152.75 (--- k 9.03),
per September M. 148.25 l— k 8.78).— Hafer per Tonne, per Mai
M. 138.— (-- k 8.16/, per Juli R. 484.25 (-- k 7.95).- Mais
amerikanischer Mircd, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 115.50
(-- k 8.83j, höchster Preis M. 110.50 (— k 6.89).— 01 ab 51 per Mtzr.,
per Mai M. 60.80 k 35.87.i t per Oktober M. 60.75 (>-• k 35.96).—
Spiritus loko, ohne Fast, exklusive 70 Mark Derbrauchsabgabe
per Hektoliter 4 lO.OiXi Literprrzenk »ach Tralles M. 49.80 (— k 29.45».
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mnrk ---- k 418240 vi„».— Weizen und Hafer ruhig, Roggen
besser, Mais fest, Oel behaupiei.
K»lN, 22. Mai. /Getreidemarkt.) Rüböl loko
mit Faß» Mark 61.00 (— k 36.B). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronen Währung., Umrechnungskurs: Mark 100= k 118.30 vint».
Brealau, 22. Mai.: G etr ei de mar kt.> Weizen
loko Mark 15.10 i-~ k 8.93», gelber Weizen loko Mark lß.—
(=» k 8.87 1.— Roggen loko Mark 13.— (---k 8.87).— Hafer
loko Mark 13,30 (•- k 7.87», ÄepS loko Mark —(— k —).
— Mais Mar! 1350 i— k 7.99». Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.80.
Pari», 22. Mai, »Produkten markt.) »Ansang.! Weizen
per lautenden Monat Francs 19.90 »'--- k 9.58), per Jnn» Francs
19.93 i---. k 9.61i, per Juli-August Francs 20.25 <--- k 9.89),
per vier letzten Monate Francs 21.50 (--- st. 10.85), »Preis per 100
Kllograinm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 15.— (—
k 7.82), per ,Ju»i JfrancS 14,90 (— k 7.17), per Juli-August
»Staues 14.65 (— k 7.05), per vier letzten Monate Francs 14.75
i-°» k 7.10).— Mehl .(lwülfmarken per laufenden Monat Francs 26.—
(— k 1252), per Juni Francs 26.20 (— k 12.62), per Juli-August
Francs 28.90 i---- k 12.1)5», per vier letzten Monate Francs 27.90
k 13.43». (Preis per loO Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 67.25 <--» k 32.06», per Juni Francs 67.25 (--- k 32.06»,
per Jnli-Angnst Francs tlisjO (--- fl. 32.18), per vier letzten
Monate Francs 66.— (— fl. 31.47). (Preis per 100 Kilogramm erklu-
fioe ESkompte.)— Spiritus per laufenden Monat Francs 36,50
(■» k 19.48 t, per Juni Franc« 36.75 (— k 19.00», per Jnli-
August Franc« 37.— («- k 19./4», per vier letzten Monate 36.5» (---
k 19.48». »Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich '/«"/„ Eskompte.)—
/Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.) —- Weizen und Rvgge»,
stetig, llebnge« ruhig.— Wetter: schön.
Nelo-Bork» 22. Mai. (Prudiiktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Uork loeo We; Baumwolle per
a utti 9.36; Baumwolle per August 9.13: Baumwolle in
ew-Drleans lcieo 91/ 10.— Petroleum Stand white in New»
? ork 8.30; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.25;
e t r 0 1 e u m Rassinad in Cafes 9.80; Petroleum Credit
Balauces at Oil City 134.— Schmalz Western Steam 7.25;
Schmalz Rohe& Brothers7.40.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Mai 41>/< Cents
<--» k 3.71); Mais per Juni 42V« Cents (=- k 3.79); Mais
per Juli 42", Cents (--- k 3.82).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 80h») Cents («-- k7.2l);° Weizen per Mai 71> e Cents
k 6.40»; Weizen per JuniCents (— k— .— ):
Weizen per Juli 72>,st Cents (— k 6.49); Weizen per
September 73— Eents l--» k 6.57). Getreides rächt nach
Liverpool 3sts Dollars (--- k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7«/«; K a s f e e p e r I u n i 6.65;
Kaffee per A ugust 6.70; M e h l Spring Wheat Clears 2.65;
Zucker 3^/se.— Zinn 29.90; Kupfer 16.75. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
EhitaAP, 22. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Mai 651» Cents
k 5.88), Weizen per Juni —.— Cents (= k —.—). Mais:
Tendenz stetig. Mars perJuni 36 Oa Cents (— k 3.31).—
Schmal; per Mai 6.85, Schmalz per Juni 6.87.
Speck ShortClear 7.—; Schweinefleisch per Mai 11.30.
(Umrechnung per 50 Kilvgr. Kronenwährung.)
P»«ft, 22. Ma,. »Orig.-T el eg r.) (Cmerich »ederer). Roh­
zucker proknpl ab Aussig üandungspla« l- 27.70 Geld i 27.80 Waare
ab Aussig Station k 27.70 Geld, k 27.80 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.- Gel», k 24.10 Waare. Fest.
Hamburg, 22. Mai. rOrig.-Telegr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.67'F, per Juni 10.72/ ,, per Juli 10.85, per
August 10.92",. per September 9.72",. per Oktober 9.72'/„ per No­
vember 9.65, per Dezember 9.70, per Jänner 9.75, per gebet 9.80,
per Mär, 9.85, per April 9.9215. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Tendenz fest.
? am, 22. Mai.( Orig.- T e! eg r.) Rohzucker (88°
90° brutto) Francs 31.25 bis —(— k 15.01 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto» Francs 31.75 (— k 15.25)
ruhig, weiftet Zucker per laufenden Mona! 32% Francs (---- k 15.43),
per Juni Francs 32.25 z— k 1.5.49,, per Juii-Anguft Francs 3L°,
(--- k 15.55>), per vier Monate voni Oktober Francs 28°, (— k 13.53),
ruhig. Rafsinabe Francs 104.50 bis 105.— (--- k 50.19 bis 50.43)
per 100 Kilogramm abzüglich %% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
London, 22. Mai. R olirü b e N-Z u cker. Basis 88' ruhig, per
Mai 10-7, per Juli 10 8%, per August l0'9%, per Oktober-Dezember 97%,
Eontinenlal-Gran»l.ueb Krnstallzucker 12/3 ruhig, Tate's Cubes Rafsinade
16— ruhig, Javazucker 12 10>» ruhig.
Bremen, 22. Mai. Petroleum loko 745.
Hamburg, 22. Mai. Petroleum los» 7.05. Geschäftslos.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 22. Mai.
■ywwrji
B•r li n
■ rrtaBlart
Parität
i Kiira
Parität”
I!ut»pa)!«r«.
Oe*t*rr. Gold-Rente-...^---
97.60
96.06 K.
97.80
96.26 K
EittU. KUVksr-Reßte.-
96.40
97.26 K.
96.76
97.60 R
Htab. Fitpler- Rente
— K.
: 96.90
»7.44K.
TJ&brailsclie Gold-Ueate 4**«
96.80
96.62 K
96.86
96.67 U
Ungarische Krouea-Keuteil 91.36
Suksktt«. Ü
91.7« U
!» 1 .-
91.6111
Oesterr. Kredit-Aktien
228.-
722.71r
225.30
723.83U.
Oesterr.-Ungibr. Bank-Aktiea
126.66
1776.08K.
Bodenkredit-Aktien .....— li
Läoderbank
ftuiHrtVKtki,
Oesterr. Staatsbahn-Aktlen.
189.10
663.60U.
139.26
634.82 Ü.
KÄrl-I.udwig-Balin (Gal.)—
Kasfthaa-Oderberger Aktien
Lomb»rden(ftMidbithn) Aktien
26.10
116.32U.
: 26.10
116.32 Ü.
Uog.-ÜaiiziacheBalm- Aktien
Elisabeth Weatbabn-Aktien.
Elbethalbahn .....
Bim«.
Wechsel pr. Wien
84.40
118.37
| &4-42-
118.36»/*
Russische Banknoten ......
216.90
266.93
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan—
Türk, Tnbek
KuKMm.
1*63.—
608.17 k;
1
Oesterr. Kredit-Aktien
1224.60
721.43 0 1228.~
722.70 XJ.
Oesterr. Staatebahu-Aktien..
138.90
662.64 IJ.
'138 90
662.64 li.
Lombarden..—.........
Gall/.ier
I 26.10
116,321
I 26.-
116.83 V.
V* l’ojr. Goldrenta..
llngarU li« Kronen-Rente...
OartehaoAfskarse: ioo Man: »r 118.40 k
100 Fraucg 7-- 96.40 k U. Mai.
V. Mal,
Pari«
Kura J'arität
s?!ss! 97.36U.
S4S
-Ü.
MIT.
Ü320,—! 296.48U.
J»Sö P&ritäteü reratdlien
Ultimo (13), per Medio 'Mj, oder
smh iiftRh den jawellfgaa Platz• ünan^ea per
per Kaese (K).
Berglelchnng der Schluftkurse nächste!,k»idcr Getreidemärkte vom
21. und 22. Mai:
PARIS.
W#l*4»per latifeudea Monat, ... ... ....
1
„ per Jnli-Auguet
.. per 4 letzten Monate
ftOff» per laufenden Monat,
„ per Juli-Augufci
„ per 4 letzten Monate
Mob! per laufenden Monat
- per .Tiili-Antust
- per 4 letzton Monate
22 Mai
19.90
19.86
20.66
21.60
16.•
14.90
14.66
14.76
26.
26.20
26.90
27.90
' 21 Ma!
* 19.76
i 19.90
1 20.60
21.76
i 15...-
14.90
! 14.65
14.65
1 26.90
i 26.20
i 26.90
i 37.90
i>lfferenz_
! Z 0.16
! —Q.CÖ
4-0.06
!: -0.26
! 4 0.10
-fO.10
Mark
- 1.-
-0.26
-0.26
—0.60
BEEHR.
WfitOS per Mai ...- t
-, September ..— ...„
ROffOS n Mai ...—
-„ September ...
Haler, Mai ...
„- Juli ...-. .. b
Mark
163.60
167.90
162.76
143.26
138.—
134.25
Mark
: 163.60
; 168.60
162.76
148.60
133.25
134.76
■BEILAB.:
Kttea lotn 1!
5»**w>-
Basar ... .... ,!
Mark
15.10
16.-
16.-
12.80
1 Mark
1 15.10
16.-
14.90
' 13.30
Mai
i| l;:
40.60
22. Ma!:
I 21. Mai
| Differenz
NEW-YORK.
( P|.|b
i
i: “ --0.12
Half per Mai<
41.26
i 41.26
* -loii ... ... 11
42.13
i 42.13
* September
42.60
42.63
! -0.13
CBICASO.
".)
- 22. Mai.
Osfizlelle Tülluhkurst v 0111 6 e 1, f 1 g e it Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.—, ungarische Kronen-Renle 91.40, Theißthal-Eose
138.25, ungar. Grundentlastung 91.50, ungar- Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.—-, Ungarische Kredit-Aktien 723.—, Ung. Ostbahn-
StaatS-Obliaationen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 159.—, Un­
garische Esromplcbank 495.—, Kaschau-Oderberger Bahn 351.—.
Ungarische Kommerzialbank 2668, Rima-Mnränyer 579.—.
An der Nacilbörse hielt die schwächere Tendenz an, da
auch aus London und Berlin niedrigere Noürlmgen einliefen. Das
Geschäfl hielt sich dabei in bescheidenen Grenzen. Präger Eisen-
Mlien «arm 2110, Brürer Kohlen Mim 8-88, Bnl-mifche Montan»
gtsellschaft Ir<0t>, Slraßmdadn li». -4 341, Ut. B 333.
Um 2% Uhr blieben: Lesterreichiiche Kredit-Aktien 721.—,
Ungarische Kredit -Aktien 724.50, Oesterreichijchr Boden-
kredit 940.—, Unionbant 588.—, Länderbank 446.—, Anglobank
286.—, Bankverein 514—. Oesterreichis 1 !)- Ungarische
Staatsbah n-Ak tien 652.—, Lombarden 109..50, Elbethalbahn
479.—, Dampsschm-Aklien 744.—, Tabak-Aktien 296.—-, Diai-Rente
97.65, österreichische Krone» Rem« 96.75, ungarische Gold
Rente 116. 20. ungarische Kronen»Ren te 91 -45, Zivanzig-
Francs'Slncke 19.26, Reichsmark 118.32, Alpine 515.50, Rima-
Muränyer Aktien 581.—, Wastensabrit 359.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader li —, Türkenlose 116. —, Nvrdwcst-
bahn 470.—.
In, nachmittägige» Privatverkestr beivirkten niedrigere
Berliner Sioricungen eine weitere Abschwüchting.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 72».—, Ungarische
Kreditbank- '21 f t i e n 724.—. Anglobank 286.—, Banlvcrei»
513.50, Unionbant 588.—, Länderbank 446.—, O c st e r r e i ch i s ch-
UngariicheStaatsbabn-Aktien 652.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn 479.—, Nordwestbahii 470.—, Tabak Aktien 2!>6.o0,
Alpine 515.—, R i m a- M» r ä» v e r Aktien 581.—, Mm-
Rente 97.65, nngar> sche G 0 Id- Rente 116.—, u 11 g a r i i d» e
Kronen-Rente 91.40, Türken Laie 116 —, Reichsmark 118.32.
Tages Neuigkeiten.
rageskalendee.
— Mittwoch, 23. M a i.—
Katholiken und Protestanten: Tcsider.— ktzriechen
10. Mai.— I u d e 11: 21. Jjar.
S 0 n i! e u 11 u f g« n g: .1 Übe 58 Min.— Untergang: 7 Uhr
23 Minuten.
2J1 0 n» e 8 <111 f g an g: 12 Uhr 30 Min. Nachts.— Unter­
gang: 1 Uhr 19 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der Minister für Kroatien
und Slavonien empfangl um 4 Uhr Rachmillags.
Rattonaimnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Bormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Arühjahrs-AnSstettnng im Kitnstlerhanke geöffnet von
9-6 Nhr. eutrec 1 Krone.
„Remzcti Szalsn", FrühjahrS-Ausstellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Eniree 40 Heller.
«eokogisches Mnsenm (Slcsaniestrafte 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtige» von 10 bis 12 Ubr.
Technologisches tztewerdemujenm, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Berkehrsmufenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Urknndenansstellnna de» Landes-Archids geschloffen.
Königlich «ngarischeS landwirthfchaftliches Mnsenm,
7. Bezirk, Kerepeserstrafte 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
BormittagS von 9 biS 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
K»niglich «ngarischeS HandelSmnsenm. Direktion:
Waivnerring 32. Awtmlunden von 9 Nhr BormittagS bis 2 Uhr Nach­
mittags. Jnformations- Abtheil ung, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendort,
dlintsstunden BormittagS von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A u S st e U u tt g heimische r
Produkte, h a n d e l s h i st 0 r i s ch e Sammlung und .p a u s-
i» d u st r i e- A u 8 st e 11 u n g (in letzterer auch Verkäufe) m der
JndustriehaUe t Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T e c t i i i n d u st r i e- A u 8-
st e l i n» g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustrieballe (Sladtwäldchen).— Geiä>äft8Ieit»ng der ausländischen
Erposituren des tön. ung. HandelSinusenins tllugarische Handels--
Aktiengeselllckns!, Waitzner Boulevard 32).
Im Llifadcth-Tpital »es BereinS vom Rotste« Kreuz
(Ösen, nächst dem Südbahuhpfel Krankenbesuche täglich 'Nachniittags bei
den Kranken> Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken H. Klaffe von
2 bis 4 Wir, zu welch legieret fjeii auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpflegsgebühr in der 1. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der 11. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse i»t
auch die ärztliche Behandlung mit i»>begriffen.
Thlergarte» den ganzen Tag' über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) findet sick, der bericht
über die henlige Sitzung d e S B» d g e l- A n s-
s ch u s s e 3 bet österreichischen Delegati 0 n.
(P c r s 0 n« l n a ch r i ch l e n.) Der Erzabt von Pannon-
halma Hippoinl Jeher ist heute Vormittags von seiner Romreise
zurückgekehrt und hat im „Grand Hotel Hungaria" Wohnung
genommen.— Der Direkiionspräsiüent der tön. ung. Staatsbahne»,
Magnatenhausmilgiied Julius v. L u d r> i g h, hat sich nach Paris
begeben, um an der morgigen konstitnirenden Sitzung der Jury der
Welia»-;ste>!ung theiiznnehmen.— Der Gouverneur der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank Ritter u. B i l i n s k i ist heute von Wien nach
Budapest abgereist und ivird in der morgen hier statsiindenden Sitzung
des Generakraihes das Präsidium führen. Tonnerslag begibt er sich
znr Jiispizinlng der Bankfiliale nach Tebreczin.
(D i it e r.) Der Präsident des Ungarländtschen Rothen
Krenz-Vereins Graf Andreas Csekanies gab heule Abends zu
Ehren des Protektor-Stellverlreters Erzherzog L ndwigBiktor
ein Diner. An dem Festmahle, das in dem mit herrlichen Gobelins
geschmückten Speisesaale des gräflichen Palais in der Kecskemetergasse
seruirt ward, nahmen theil: Erzherzog L-n d >v i g B i k t n r, ihm
znr Rechten Gräfin Andreas C s e k 0 n i c s, Rlinister-Präsident
Koloman S z e 1 1, Witive Gräfin Johann CsekonicS, Honved-
minister Baron Geza F e j e r v ä r >>, der Hofmarfchaii ir, Ungarn
Gras Ludwig A p p 0 n y i, der Minister für Kroatien-Slavonien
Erwin Cseh, Oberkurator Hofrath Otto S ch w a r tz e r
de Babarez. Zur Linken des Erzherzogs hatten Platz
genotnmeil: Frau Koloman S z c I l, der Minister a latere
Graf Julius Szechenyi, Baronin Julius R e v a y, Graf
Stefan S z a p ä r y, Ackerbanminister Jgnaz D a r ä n y i,
Baron Julius 8t e v a y und der dicnstlhnende Kammerherr Gras
Johann B l 0 m e. Vis-a-vis von Sr. k. u. k. Hoheit war placirt:
Gras Andreas Csekonics; rechts vom Gastgeber: Gräfin
Aladär A n d r ä s s y, Graf Julius S z a p ä t p, Gräfin
Stefan Karo!» i, der genieinsanie KriegStninisier Baron Edmund
K r i e g h a m m e r, Gras Georg Bans s tz, Baron Bela
Szentkerehty, Graf Paul S z a p d v p und Graf J» c s; zur linke» Hand des Gastgebers: Gräfin Ludwig
A p p 0 n i) i, Gras Ladislans P e j a c s e v i ch, Baronin Bela
Szentkereftty, Graf Ferdinand 3> ch tz, Gräfin Paul
S z ä p >i r y, Obersthofmeister Graf Mar Thu» und Gras
Paul Csekonics. Die vornehme Geselltchafr blieb bis gegen
10 Uhr Abends beisanlink». Erzherzog Ludwig Viktor, der
mit alle» Kästen in der vortrefflichsten Stinimiing konversirte,
gratulirte dem grüstiche» Gastgeber zu seiner in der bemigen General­
versammlung des Rothe» Kreuzes gehalteiikn Rede.
(Die H 11 l d i g n» g des Reichstages.) Im
Auftrage der Regierltng malt Julius B e 11 c z u r ein historisches
Gemälde von großen Dimensionen, die Szene darstellend, da aus
Anlaß der Millenniumsfeier der ungarische Reichstag dem Königs­
paare seine Huldigung darbrachte. Der Meister »nißte für sein
Gemälde große Borberciinngen treffen, da alle Theilnehmer an diese)«
historischen Akte porträtgnren zu reprodnziren sind. Zur Zeit ist die
Gruppe in der Zeichnung bereits entworfen.
(Die E n t h n l l n» g d e s M a t h i a 4- Denk-
m a l s in K k a n s e n b u r g) soll im Rahmen großer Festlicki-
keiten erfolgen. Znr Vorbereitung und Arranglning des Enthüllungs-
sestes ivurde seitens des Magistrat» ein besonderes Koniile entsendet,
an dessen Spitze Baron Bela W e s s« l e n tz i steht. Für die
Feier wird die Orgaiiisirung eines Aristokraten Banderimns geplant.
Die ungarischen und siebenbürgischen Magnalen, die Mitglieder des
Banderitmis sein werde», sind für den 14. Juni zu einer Konferenz,
an welcher auch der Bildhauer Johann F a d r u s;, der genial«
Schöpfer der Slatue, theilnehme» wird, einberusen worden. In dieser
Konferenz soll auch über den Plan Beschluß gefaßt werden, anläßlich
der Feier ein schwarzes Heer, wie König Mathias eines hatte, zu
organisiren. Die Mitglieder dieser Reiierschaar ivürdetl durchwegs
schivarz gekleidet erscheinen und aus etwa achtzig Reitern bestehen.
Anläßlich des Festes ivird ferner der stebenbürgische Karpathenverein
die Ethnographie Siebenbürgens in prachtvollen lebenden Bildern
zur Darstellung bringen. Zur Enthüllungsfeier werden Se. Majestät
der König, die Erzherzoge, die Mitglieder der R e■
gierung, die Mitglieder beider Häuser deck Reichstages
und zahlreiche Sommitäten des öffentlichen Lebens Einladungen
erhalten.
(G y e r i y a n f f y- F e i e r in I g l b.) Im staat­
lichen Lehrer-Pädagogium zu Jglö fand am 20. d. M. die feierliche
Enthüllung des Porträts Stefan Gyertyänffy's, des in den Ruhestand
getretenen hochverdienten Direktors des Ofner Pädagogiums statt.
Direktor A r ä n p i würdigte die Verdienste Gtzertyäilssy'K in
schwungvoller Rede.
(K 0» t r 0 l e des katholischen Religions­
unterrichtes.) Der Fürstprimas hat für die heurigen Schul-
priisnngen in Preßburg den Domherrn Simon V a l l b zum erz-
bischoslichen Kommissär ernannt. Die Anfgabe dieses Kommissärs
bildet es, die Viethode des Religionsimterrichte« zu kontroliren »nd
einzusckreiten, falls er Bersäumniffe wahrnehmen sollte. Jn Preßbnrg
hat der crzbischösliche Kommissär bisher nie daran gedacht, andere
Schulen als die katholischen E l e m e n t a r s ch u l e n «nfzusuchen;
Heuer aber besuchte er auch das katholische Obergymnastnm, dessen
religiöse Richtling er darum untersuchen wollte, weil das Ober-
gtzmnasiunt aus deui Studiensvnd erhalten wird und daher
seiner Ansicht nach eine dnrchans katholische Anstalt sei. Der
Direktor des Gymnasiums sah aber keinen Rechtstitel zu
irgend einer Amtsthätigkeit des erzbischöflichen Kominiffürs
und richtete daher, wie „Eguetirtes" berichtet, eine Eingab« an den
Kultus- und ttnterrichtsminister, woraus er die Antwort erhielt, die
Visitation des erzbischöslichen Kommissärs auf keinen Fall zuzulassen,
da demselben in die Angelegenheiten dieser Lehranstalt kein Einstnß
zukomme. Der Herr Kommissär faßte mm einen anderen Entschluß:
er meldete der Direktion der Preßburger Rechtsakadcmie an, daß er
zur Priismig des religiösen Niveaus der Anstalt den Prüstingen
aiizmvohilen beabsichtige, und diese Absicht begründete er damit, daß
die RechiSakadenne (die blos königlich, aber nicht königlich katholisch
ist) aus dem Etudiensond erhalten werde. Als man dieser Absicht
entgegentrat, wollte er „wenigstens zu den Vortrügen über Kirchen-
recht" erscheinen, doch wurde ihm auch dies nicht gestattet.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 22. ik,
wird uns telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte dritte Runde
brachte den Wiener Meistern schöne Erfolge. Schlechter, der
T s ch i g 0 r i n zum Gegner hatte, gewann die Dame gegen
ininderwerthige Steine, erhielt die überlegene Stellung und siegte
schließlich nach hartnäckiger Gegenivehr des russischen Meisters.—
Marco kam gegen B r 0 d y bald in Vortheil; er beutete den­
selben konseguent und energisch aus und gewann nach einem schönen
Oualitätsopscr.— D i d i e r, der mit S h 0 w a l t e r spielt«,
kannte dem heftigen Angriffe seines Gegners keinen genügenden
ÄLiderstand leisten und mußte gegen das gediegene Spiel des Ameri­
kaners die Waffen strecken.— M a r s h a l l gewann in seiner
Partie gegen I a» 0 w 8 k i zwar die Qualität, erhielt aber «ine
für dad Endspiel ungiinstige Stellung, die I a n 0 w s k i in
geschickter Weise zmn Gewintl ausnützte.— Maröczy errang
einen leichten Erfolg über Sterling.— Laster gewann
gegen M i e s e s durch überlegene Spielführung.— M ortimer
remisirtc gegen M a s 0> 1, während das Spiel Rosen—Bum
»»beendet blieb.— PiIlsbury war frei. Stand nach der
dritten Rund«: I a n 0 w s k i, Laster, M a r ö c z p 3,
Burn 2 (1), Marco, Mieses 2, Pill 8 bury l»/s,
Rose n, Schlechter, S h 0 w a I t e r 1 (1), M a r s h a I l 1,
M a s 0 n, Mortimer, 0 (1), Brody, Didier,
Sterling, T s ch i g 0 r i n 0.
Z2 Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
Der Roman des Arztes.
Von Jsan Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der Ton, in dem diese Worte gesprochen worden, rührte ihn
fast zu Thränen, und es kostete ihn eine große kkeberwindnng, daß er
die Lippen, über die sie getreten, nicht mit einem heißen Kusse ver
schloß. Doch hatte er sich einen Plan vorgezeichnet und die Ueber
zeugnng gewonnen, daß das sicherste Mittel, Christine von ihrer Liebe
z« heilen, darin bestehe, ihr den Glauben beizubringen, daß er selbst
sie nicht mehr liebe. Darum wollte er sich ihr gegenüber fortan die
größte Zurückhaltung auferlegen. So beschränkte er sich denn darauf,
die Hand des snngen Mädchens zu ergreifen und mit fast gleichgiktiger
Miene zn erwidern:
„Ich war ja gar nicht böse, Fräuleiit Christine! Weshalb
bilden Sie sich solche Ding« ein'? Daß ich seit drei Tagen nicht bei
Ihnen war, hat seinen Grund in den vielen Plackereien, mit denen
meine Einrichtung verbunden fft. Wollen Sie ein wenig eintreten?
Gegenwärtig wird an der Hütte gearbeitet, damit sie nicht dem
ersten Windstoß erliege. Sehen Sie selbst. Ich habe der Geschmacks­
einrichtung der bicsigcn Bevölkerung einige Zngeständniffe ge­
macht und hoffe, daß Herr Andarede inich nicht allzu sehr ver
achten wird."
Damit stieb Hubert die Thür der Hütte aus und Christine
folgte ihm gehorsam.
„Hier," sagte der Doktor, mit einer Handbeivegung das Erd
geschoß bezeichnend, „hier besinden wir uns bei Franz und dessen
geliebten Gefährtinen. Franz ist nämlich der 'Käme eines ZiegenbockeS,
meines würdigen Mitbewohners," erklärte er mit dem Versuch eines
Lächelns. „Er duftet nicht gerade nach Flieder: aber schließlich
gewöhnt man sich an Alles. Zudem laste ich von außen eine Treppe
anlegen zum Gebrauch für solche Leute, denen eine Begegnung mit
Franz unangenehm werden dürfte. Ein sehr tüchtiger Geselle das!
Sehen Sie, was für einen schönen Bart er hat! Er wird mir als
Hauswächtcr dienen und seinen Obliegenheiten trefflich nachkommen.
Meine Wohnung benndet sich im Stock oben, Fräulein Christin«.
Bitte, bemühen Sie sich 'mal hinauf!"
Er sprach mit ziemlicher Sicherheit und sein Blick verrieth nicht
all;« großen Schmer;. Nun zeigte er dem jungen Mädchen sein Zimmer.
Es war »och nicht sonderlich bequem und anheimelnd zu nennen:
da« Lager bestand au« einer hohen Schicht von Haidekraur, über das
zwei Schaffelle gebreitet waren. Doch Hubert wollte ein eisernes Bett,
einen Schrank und einen Tisch aus Paris kommen lassen. Auf dem
Fußboden wollte er eine chinesische Matte ausbreiten, und die Wände
hatte er bereits tünchen lasse».
„Auch den Luxus von Rouleaux leiste ich mir," fügte er hinzu,
indem er aus das Fenster deutete. „Doch werde ich eine Leffnung für
die Schwalben belassen, denn ich habe an der Decke ein Schipalbeiinest,
das die Stelle eines Krouieuchkers vertreten wird."
Seine Stimme klang verschleiert, während er so sprach, und je
heilerer seine Worte waren, je düsterer wurde der Ausdruck seiner
Miene.
Christine betrachtete ihn mit zunehmender Unruhe.
Während einer kurzen Pause trat sie aus das Ruhelager zu
und fragte:
„Sind diese Kräuter auch so weich, tvie die früheren ?"
Und lächelnd setzte sie sich auf das priniitive Lager, hoffend,
daß sich der Doktor neben sie niederlassen werde. Doch dieser hatte mir
ernster Miene die Wand abzumessen begonnen, um zu sehen, wo er
wohl seinen Schrank am besten wird anbringen können.
Sie wartete eine volle Minute; Hubert, der nunmehr hochroth
im Gesichte war, maß noch immer.
Endlich sagte sie:
„Wollen Sie mir bei,» Aufstehen behilflich sein '?“
Damit streckte sie ihm die Hand emgege», die mit dem Vorder-
arni schneeweiß aus dem Kleidärmel hervorreichte. Er näherte sich ihr
gesenkten Blicke«. Kaum hatte er ihre Finger berührt, als sie auch
schon leichtfüßig emporsprang, wobei ihn ihr frischer Arhem mitte,, ins
Gesicht traf. Bei der etwas hastigen Bewegung kamen die anmuthigen
Linien des eniblößieii Halses vorlbeilbast znr Geltung.
Doch Hubert wendete den Blick ab und schien nur von der
Sorge in Anspruch genommen zu sein, einen Platz für seinen Tisch zu
finden. Wo sollte er ihn anbringen'? Bor dem Fenster oder in der
Mitte des Zimmers V
Christine war rathlos. Sie vermochte sich durchaus nicht zu
erklären, weshalb sich Hubert seit drei Tagen so verändert habe.
Der Abend brach an. Die fernen Weiher hüllten sich in fahle
Nebelmassen, eine tiefe Melancholie schien sich aus die Landschaft
herabztisenlen. 8« war die Stunde der Träunierei, die Stunde, da
das Herz der meisten Zärtlichkeit bedarf.
Und Hubert ließ Christine ziehen, ohne sie auch nur geküßt
zu haben.
„Meine Empfehlung an Frau Prada," sagte er aus der
Schwelle der Hütte zu idr. „Nächstens komme ick einmal zu Ihnen."
Damit griff er wieder nach dem Krug, aus dem er seine jungen
Pflanzen begossen hatte.
Langsam entfernte sich Christine. Ihre Augen standen voll
Thränen. Er vernahm das leichte Geräusch ihrer Schritte aus dem
dürren Haidekraut. Als sie eine Strecke weit gegangen ivar, wendete
sie sich zurück, um zu sehen, ob er ihr nicht folge. Doch er begoß noch
iinmer seine Pflanzen....
Erst fünf Minuten später, als sie gänzlich verschivimdeu ivar,
kehrte er in sein Zimmer zurück und streckte sich mit einem tiefen,
schmerzlichen Senszer a»f den Kräutern, diesen guten Kräutern an«,
die noch ein wenig von den, Duft der Abivesendeii betvabrt hatten.
'Am nächsten Tage stattete der Doktor dein jungen Mädchen einen
Besuch ab, doch ohne seine Zurückhaltung abzustreiten. Im Lause des
Monats Mai begegnete er Christinen wiederholt im Walde oder
zwischen den Diinel,; aber niemals sprach er mit der srüheren Innig­
keit zu ihr.
Eines Abends, als sie sich nicht mehr zu beherrschen vermochte,
brach sie vor ihm in Thränen aus.
„Hubert," schluchzte sie; „Sie lieben mich nicht mehr!"
Er gericth in Venvirrung. Er fürchtete, sein Geheimniß zu
verrathen und die Geliebte unwillkürlich in die Arme zu schließen.
„O-h ja, ich liebe Sie!" erwiderte er mit vor Erregung bebender
Stimme.
„Weshalb sind Sie dann nicht mehr derselbe mir gegenüber
„Habe ich mich denn verändert, Fräulein Christine?"
„Ob Sie sich verändert haben?... Ich erkenne Sie ja nicht
eimnal n:ehr, Hubert! Wo sind Ihre guten Augen, Ihr gutes
Lächeln? Ihre guten Lippen?... Wenn Sie mich noch lieben, so
beiveisen Sie es mir auf der Stelle.. ."
kknd liebeheischend hielt sie ihm daS Gesicht hin, dieses frische
Gesicht, da« unter dem Cmfluß der Thränen noch frischer zn
sein schien.
Rlühsam drückte er einen flüchtigen Kuß aus ihre Stirne.
„Nun sehen Sie!" sprach er dabei.
„Na, viel bedenlet dieser Beweis nicht! Sie haben mir schon
weit bessere geiieserl... Aber gut ist es immerhin, sehr gut
sogar, mein Hubert! Und nun liefere ich Ihnen den Beweis meiner
Liebe!"
Und tief ansseuszend drückte sie ihn mit beiden Armen
an sich.
Der Doktor fühlte sich von einem Schwinde! ersaßt. Wie nahe
war sein heldenmülbiger Plan daran, unter dieser Liebkosung zu zer­
schellen!
Christine fühlte, daß sie neuerdings Terrain gewonnen habe,
und fragte daher kühn:
„Wann soll die Hochzeit stattfinden?"
Hubert war aus diese Frage nicht vorbereitet und schien ein
wenig rathlos zu sein.
„Haben Sie bereits einen Tag festgesetzt?" fuhr Christine fort.
„Ach nein."
„Haben Sie aber wenigstens schon Ihre Papiere beisammen?"
„Welche Papiere?"
„Den Geburtsschein, den Taufschein, und weiß ich, war
noch..."
„Ach ja! stkein, die hab ich auch noch nicht."
„Worauf warte,! Sie eigentlich?"
„Ich habe bereits geschrieben," erwiderte er und senkte de»
Blick; „habe sogar schon zweimal geschrieben, aber keine Antwort
erhalten."
„Das ist doch sehr nierkwürdig!"
„Bei den Behörden geht Alles so nachlässig zu."
„Hatten Sie eine Briefmarke für die Antwort beigeschloffen?"
„Wirklich nicht! Ich hatte ganz daran vergessen! Das wird
wohl der Grund der Verzögerung sein!"
Er versprach, seinen! dritten Schreiben eine Freimarke beizn
schließen, und Christine gab sich zufrieden.
Im Laufe der nächsten Woche erkundigte sie sich, ob die Be­
hörden bereits geantwortet hätten. Der Doktor bejahte ohne allzu
große Verlegenheit; nur stellte es sich jetzt heraus, daß ein Irrthum
in der Sache vorliege. Er hatte sein Geburtszengniß von der Bor-
stehung des IX. Bezirkes verlangt nnd diese habe in ihren Registern
nichts gesunde».
„Was mag da die Ursache sein?" forschte da» junge
Mädchen.
„Die Ursache dürfte die sein, daß ich nicht in diesen! Bezirkc
geboren worden. Ich glaube mich jetzt ivirklich zu erinnern, daß ich
im X. Bezirke das Licht der Welt erblickte. Ich muß also von porn
beginnen."
Hubert brachte seine Lüge» mit hinreichender Sicherheit vor, so
daß sich Christine einige Tage hindurch täuschen ließ. Geduldig wartete
sie auf das Ergebniß der Bemühungen des Doktors. Leider wollten
dieselben durchaus kein Resultat ergeben und Christine fühlte sich als­
bald wieder von Zweifeln geplagt.
Hubert wich chr soviel als möglich aus, um ihr keine Erläute­
rungen geben zu muffen. Sr begab sich gar nicht mehr zur Fra»
Prada. blieb aber auch nicht in seiner Hütte, wen» er einen Besuch
seiner Verlobten befürchten konnte. Während des ganzen Tages trieb
er sich zwischen den Dünen umher, oder er verweilte inmitten der
Fichtenslämine.
Christin« aber bediente fich jeglicher List, »mr »in mit ihn,
zusammenzutreffen, und eines Morgens befand sie fich schon vor
sieben kkhr in der Hütte, wo Hubert eben sein Frühstück einnahm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 6 ]
(ton btt „Wiener Zeiturr g".) Wie man »nS
an« W i e n berichtet, tritt der Chefredaktmr der „Wiener Zeitung"
U h l in Pension; er wurde durch die Berlechung des MtterkreuzeS
der Leopold-Ordens ausgezeichnet; zu seinem Nachfolger ist RegienmgS-
rath T e u b e r ernannt worden; zum Chefredakteur-Stellvertreter
wurde Regierungsrath Loebl ernannt.
(Ein Raubmord.) Ueber den entsetzlichen Doppelmord
auf der Pußta Szili, worüber wir in unserem jüngsten Morgen­
blatte berichtet, wird uns aus G r o ß w a r d e i n telegraphirt:
Der Thäter des entsetzlichen Doppelmordes auf der Pußta
Szili nächst Großwardein wurde von, Gendarmerie-Postensührer
Gabor verhaftet. Der Mörder ist der verheiralhete Sar-
kader Taglvhner Äela B a l o g. Er wurde, während er aus dem
Felde arbeitete, dingfest gemacht. A a l o g hatte bei seinem Opfer,
Frau Szabö, einen größeren Geldbetrag vermuthet. Er begab sich
am Samstag Abends in ihre Wohnung und nachtmahlte mit ihr;
die Ueberbleibsel der Mahlzeit wurden noch vorgefunden. Nachdem
sich feine Opser zur Ruhe begeben hatten, erschlug er die Mutier
mit einem Nagel; sodann brachte er der Tochter mit einem zuia
Schweineschlachten verwendeten Messer zahlreiche Stichwunden bei.
Nach vollbrachter That nahm er die eorpora ilelioti, den
Nagel imd das Messer, mit sich und brachte die geraubten Gegen­
stände in seine Wohnung. Sie wurden sammt mehreren blut­
getränkten Kleidungsstücken vorgefunden. Der Mörder ist geständig.
Er wurde nach Tzalonta überführt. Der Bezirksrichter bar sich auf
den Thatort begeben. Er konnte nur einen einzigen Arzt vott
Szalonta mitnehmen, da sich die übrigen bei einer Gerichtsverhand­
lung in Großwardein befanden. Um einen zweiten Arzt der Obduktion
beiziehen zu können, ließ der Bezirksrichter bcini Barmoder Wächter­
haufe den von Großwardein kommenden Zug durch ein Haltesignal
zum Stehen bringen. Im Zuge beraub sich ein Arzt, der sich auf
Ansuchen des Bezirkrichters der Expedition anschloß. Bei der
Obduktion wurde konstalirt, daß der Mörder geradezu eine Metzelei
verübt halte.
(Ueber den entsetzlichen Massenmord auf
einem M ä l a r d a m p f e r), über welchen wir schon kurz berichtet
haben, erhält das ,,'JJeue Wiener Tagblatt" von einen, Stockholmer
Korrespondenten eine Reihe erschütternder Details, denen wir fol­
gende entnehmen:
Gegen 12 Uhr in der Miltwochnacht war der Dampfer
„Köping", Kapitän Wiftrand, aus der Reise von Stockholm nach
Blacken, einer der einsamsten und gefährlichsten Buchten des Mälar-
sees, gekommen, als er den „Prinz Karl", der den Verkehr zwischen
dem kleinen Städtchen Asboga und Stockholm vermittelt, still im
Master siegen sah. In dem Gedanken, daß ein Unfall passirt sei,
näherte sich „Köping" dem „Prinz Karl", an dessen Bord eine eigen­
thümliche Ruhe herrschte. Aus der Kommandobrücke sieht indessen
ein Mann, der auf die Frage, ob etwas passirt sei, die Antwort
gibt r „Nein, es ist nichts passirt! Macht nur, daß ihr weiterkommt,
sonst schieße ich!" Au! oiese merkwürdige Antwort hin stopte der
Kapitän des „Köping" natürlich und näherte sich dem „Prinz Carl",
erhielt aber einen Schuß voii dem Manne, der schrie: „Das ist ein
Warnungsschuß!" Hierauf bestieg der Mann das Holzdach des
Hinterdecks, wo das einzige Rettungsboot des Dampfers lag,
machte es los und setzte es ins Wasser- eine für einen einzelnen
Menschen ungewöhnliche Krastleistimg— dann ruderte er mit kräf­
tigen Schlägen davon und verschwand in der Finsterniß. Eine der
Kellnerinen des „Prinz Karl", die sich hinter den aus den, Hinterdeck
aufgestapelten Säcke« verkrochen hatte, kam aus ihrem Versteck
hervor und erzählte, daß der Kapitän und viele Andere an Bord
ermordet seien. Todte und Verwundete lagen auf dem Boden aus­
gestreckt, zerschlagene Fensterscheiben und Blutflecke erzählten deutlich
von denc Gräßlichen, das sich dort abgespielt hatte. Von den Un­
verletzten an Bord, die sich jetzt aus ihre» Verstecken herauswagten,
erfuhr man, was eigentlich geschehen. Der „Prinz Karl" sollte am
Mittwoch, Abends 8 Ubr, von Asboga abgehen. Schon vor dem
Abgang war, so erzählte der Steuermann Julin, ein Mann öfter
an Bord gekommen, der sich angelegentlich nach der Abgangszeit
des Dampfers erkundigte und dem sehr daran gelegen schien, das
Boot nicht zu versäumen. Sein ganzes Auftreten verrieth übrigens
nichts Ungewöhnliches, und beim ersten Theil der Reise fiel er in
keiner Beziehung auf. Man erinnert sich nur, daß er einige
Paffagiere, unter anderen den Kapitän, gefragt hatte, ob sie
komm seien. Der Maschinist, einer von Denen, die bei dem
Drama mit dem bloßen Schrecken davongekommen sind, erzählt
Folgendes: Er stand gegen 11'/, Uhr Nachts im Maschinen-
raume, als er ganz plötzlich einen fürchterlichen Schrei und Gepolter
aus dem oberen Deck hörte- Gleich daraus kam der Mann am
Ruder heruntergestürzt und rief ihm zu, aus dem Deck sei ein
Wahnsinniger, der auf die Leute schieße. Der Kapitän Anjhelm
Rönngsen habe auf der Kommandobrücke gestanden, da sei der
Genannte auf ihn zugetreten und habe ohneweiters auf ihn
geschaffen. Er, der Rudergänger, sei a„S dein StenerhäuSchen
gesprungen, »in einzugreifen, nun habe aber der Fremde gegen ihn
selbst zwei Schüsse abgefeuert, ohne zu treffen- Eine wilde Jagd
begann um das Steuerhäuschen herum, schließlich sei es aber dem
Rudergänger gelungen, zu entkomme» und sich in den Maschinen-
ranm zu flüchten. Die erste Maßregel, die der Maschinist ergriff,
war nun die, daß er die Maschine stopte. Kurz daraus kam indessen
der Fremde die Treppe des Maschinrnraumes hinunter, richtete den
Revolver auf den Maschinisten und schrie; „Ich habe zwanzig
Menschen auf dem Deck erschossen, und setzen Sie die Maschine
nicht in Gang, so erschieße ich Sie auch!" Dem Maschinisten blieb
als» keine Wahl, er mußte gehorchen. Die Maschine wurde in Gang
gesetzt und der Mörder ging auf die Kommandobrücke, um selbst zn
»nie». Einen Augenblick daraus kommandirte der Mörder selbst:
„Stop I" und besaht den Leuten an der Maschine, auf Deck zn
kommen und Anker zn werfen- Der Maschinist schrie durch das
Sprachrohr: „Ich komme!" stopte die Maschine und ging auch auf
Deck, wo er sich in eine der Kajüten einschloß. Der Heizer war in
den halb mit Oel angefüllte» Raum unter der Maschine gekrochen
und entging somit Den Augen des Mörders, als dieser seinen zweiten
Besuch im Maschjnenraum machte, um zu sehen, was aus den Leuten
gewmven sei. An Bord des „Prinz Kart" befanden sich außer
dem Kapitän, Steuermann, Rudergänger, Heizer und weib­
lichem Personal drei Matrose»!, die zu jener Zeit in der Schanze
schliefen und von dem Geschehenen keine, Ahnung hatten.
Fünfzehn bis zwanzig Passagiere wäre»» auf dein Dampfer-
Ein Schlächter und zwei Damen befanden sich im Achtersalon,
entgingen aber der Kugel des Mörders. Der Mörder halte sie ein
geschlossen, wahrscheinlich in der Absicht, sie abzuschlachten, wenn er
mit den Anderen fertig »var. Offenbar hat mau es mir der Ankunft
des Dampsers „Köping" zu verdauken, daß nicht noch «eitere Morde
verübt worden sind, denn der Mörder bat ganz deutlich die Taktik
verfolgt, die an Bord Bcsindlichen in kleine Gruppen adznsonderu,
nm so besser mit ihnen fertig werden zu sönnen. Die halbe Stunde
auf dem „Prinz Karl" muß aber eine schreckliche gewesen sein-
längere Zeit dauerte die ganze Sache nicht- Schrcckensruse, Röcheln
der'Sterbenden, die Jagd des Mörders auf seine Opfer, Rrvolver-
schüffe— auch der haarsträubendste Verbrecherroman könnte nicht
mehr Grauet anseniander Hänsen. Als der „Köping" in der Mnlar-
lmchl beilegte, hatte man eine traurige Arbeit auszuführen. Kapiläit
Rönngsen lag an üct Thür zum Zwischendeck todt ausgestreckt. Er
halte einen Dolchstich „n Rücken, der in die Lunge gedrungen war-
Eine Frau lag todt i», Zwischendeck, dort lag auch ein Mai», im
Todeskampse- Der Leichnam des Schlächters Holmer wurde im Bor-
dersalon angetroffen. Ein Pferdehändler aus Asboga, den der Mörder
mit der Frage angefallen hatte, ob er Geld bei sich habe, und der
ihr» daraufhin sein leeres Portemonnaie gezeigt hatte, hatte einen
Schiist durch den Kopf erhalte». Ein Paffagier hatte ebenfalls eine
Kopfwunde davongetragen. Ei» Knabe, der eine Geldtasche zn retten
versuchte, erhielt einen gefährlichen Messerstich. Man kann sein
Erstaune» nicht verbergen, daß ein einziger Mensch alle diese Misse-
lhaten verüben konnte, ohne daß es einem der an Bord Bestndliche»
gelang, ihn zu entwaffn«'!. Der Mörder ivar mit zwei Revolvern
und einem Blosser bewaffnet. Den einzigen wirklichen Widerstand
leistete der Schlächter Holmer. Nachdem der Mörder den Dampfer
verlassen hatte, ruderte er aus Land und von hier nach Strömsholm
und von hier begab er sich mit dem Zug nach Eskilstnna,
wo er am Donnerstag Vormittags ankam. Nachdem er sich dort
in einein Laden neue Kleider gekauft hatte, nahm er eine Droschke
und fuhr die Landstraße entlang. Unmittelbar nachdem der ver­
dächtige Reisende aus der Stadt gefahren war, verfolgten ihii vier
Polizisten im Wagen. Um 3 Uhr trafen sie in dem Wartesaa! der
Station Skoqstorp den Gesuchten- Der Mann war äußerlich ruhig,
hielt aber die eine Hand, die de» Revolver krampfhaft umspannt
hielt, in der Rocktasche verborgen. Nachdem die Polizisten ihn eine
zeitlang beobachtet hatten, ohne zu verrathen, wer sie seien, ging der
eine von ibne» tu dem Verdächtigen hin- Dieser zog sofort den Revolver
au« der Tasche; es gelang aber dem Polizisten, ihm die Waffe zn
entwinden und sich seiner Person zu bemüchffgen. Er hatte circa
7Uö Kronen bei sich, eine goldene llhr, zwei Ferngläser, einige
Lose und zwei Revolver mit 57 Patronen. Der Mörder wurde mit
Handschellen gefesselt und nach Eskilstnna gebracht. Im Polizeibureau
wurde der Gefangene, dessen Aussehen in keiner Weise aus Geistes-
gestörtheit deutele, sofort in Verhör genommen. Er weigerte sich
zuerst, Auskunft über sich zu geben, und fügte kalt hinzu, es sei die
Sache der Polizei zu erforschen, ob er der Schuldige sei oder nicht.
Dann aber legte er ei» Geständniß ab. Er ist ein früherer Strästing,
Namens John Philipp Nordiund, gebore» ain 23. März 187» in Täler,
seine Eltern aber wohnen jetzt i» Gaste- Er wird vor vollendetem
18. Jahre wegen Diebslahls bestrasi. wurde am 20. Dezember 1805
ebenfalls wegen Diebstahls zu drei Jahren Slrasarbcit verurtheilt,
und am 4. Jänner 1896 „ach der Strafanstalt von Längholm bei
Stockholm gebracht. Dort legte er im Feder Feuer an und erhielt
eine Znsatzstrase von zivei Jadie» Gewuguiß. lllacbdem er seine
Sttafe im April dieses Jahres abgeicssen balle,,wurde er entlassen.
Er wnrde als so gemeingefährlich betrachtet, daß der Strasanstalrs-
direktm der Polizeibehörde den Tag feiner Emlaffiing mittheilte und
seiner Ueberzeugung Ausdruck gab, daß man bald von ihm hören
werde. Nachdem Nordlund, der vollkommen normal zu sein schien,
sich einmal zu einem Geständniß bequemt hatte, erzählte er mit dem
größten Cynismus und ohne «in Zeichen von Reue über sein« Hand­
lung zu äußern, den Thatbestand, »s habe ihn, sagte er, nicht im
Genngsten gerührt, als die Opser in ihrer Todesangst um ihr Leben
baten. Das Berbrechen wollte er „aus Haß gegen die Menschheit"
begangen haben. Er bedauerte, daß,er die Absicht der Polizisten nicht
rechtzeitig entdeckt habe, da er sie sonst erschaffen habe» würde. Er
bedauerte auch, daß er nicht Alle an Bord habe tüdten können.
Nach seiner weiteren Aussage sollte der Mord aus dem „Prinz Karl"
nicht seine einzige Missethat bleiben. Er beabsichtigte, dieses Manöver
mit einen, der Dampfer, die den Gütakanal befahren, zu wiederholen,
und sich dann mir seiner Beule über Gothenburg nnd Kopenhagen
inS Ausland zu begebe», wo er als,Tourist austreten wollte. Zu
diesem Zwecke hatte er sich in Eskilstnna einen grauen Touristen­
anzug, zwei Hüte und eine Sportmütze gelaust und trug ein Fern­
rohr an einem Riemen über die Schulter.
Sport.
Budapester Frühjahrsrennen.
Zehnter Tag— 22. Mai.
Die Renne» des letzten Tages des Frühjahrs-Meetings grup-
pirten sich nm das F r ü h j a h r s- B e r s u ch s r e n n e n
zwischen Zivei- und Dreijährigen, welches die Reihe der Prüfungen
der einzelnen Altersklassen würdig abschloß. Das Rennen, in welcheni
im Vorjahre ein Zweijähriger, „K n r a", siegte, gewann diesmal
der dreijährige Köuigswarter sche Hengst „P h i l i st« x" mit
Adams im Sattel. Eingeleitet wnrde der Tag mit dem R ä k ö-
Preise, in welchen! leider dem Reiter von „Des Grienr" Herrn
Eugeii v. H o r t h y em böser Unfall arrivirte, da der Geist'sche
Hengst gleich vom Start weg an einen Pfosten stieß, wobei Herr
Horlhy zu Boden geschleudert wurde und eine heftige Prellung des
linken Fußriickens erlitt. Jin Welter-Handieap war „Avar II"
siegreich; das Schluß Handicap gewann „Ronny". Die übrigen
Rennen sahen die Favorit- als Sieger. Sensationelle Ueberraschnngen
gab es überhaupt nicht. Der Besuch ivar, begünstigt durch das schöne
Wetter, ein sehr zahlreicher. Vom Hofe war Erzherzog Ludwig
Viktor anwesend, der seitens des Direktoriums des Jockey-
Klubs vom Grafen Aladür A n d r a s s y empfangen wurde. Der
gemeinsarne Minister des Aeußern Gras G o l u ch o w s k i wohnte
dem Rennen bis zu Ende bei.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen JtemS:
I. N ä k ö- P r e i s, verbunden mit dem Peitschenpreise des
Barons Mesko. 120 f. u. {. Dukaten. Für alle ungarischen Pferde,
welche in diesem Meeting auf der Budapester Bahn keinen Preis
gewonnen haben. Distanz circa 2437 Meter- Es starteteii: „Aladin"
(Baron H. E l tz), „Des Grienx" (Herr Engen v. Harthy) nnd
„Ariadne" (Herr K. Krause).— Von Graf DeSfours-Walderode's
stjähr. br. H. „A l a d i n" v- „Dunure" a- d. „Angela" sehr leicht
gewonnen mit 2';, Längen vor Herr G. Rohonczy's Whr. br. St.
„Ariadne". Herr v. Horthy iäm zn Fall.
T o t a l i s a t e u r: 10: 15,.
II. Welle r- H a n d i c a p. 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde,
welche im Jahre 1898 und 1900 weder ein Handicap im Werthe
von 4000 Kronen, noch ein Altcrsgewichts-Rennen im Werthe von
2000 Kronen gewonnen haben. Distanz 1400 Meter. Zum Start
kamen: „Dogma", „Zinzfi", „Avar st", Reducer", „Kontras",
„Mars" und „Klevpalra".— Von Herr» Ernst v. BlaSkovich' stjähr.
F.-.H. „A v a x II" v. „Gunnersbnry" a. d- „Menyecske" (B l a ck)
leicht gewonnen mit zwei Längen vor Herr» Rittmeister A- Flesch's
4jähr. F.-St- „Zsnzsi" (Wilton): eine Halslünge zurück Herr»
A- Drehers 6jühr. F.-St. „Dogma" tSharpe).
T ü t a l i s a t e» v: 10:42; Platzwetten: I. 50; 75;
II. 50: 121; m. 50: 82.
III. S ch l u ß H a n d i c a p. 6000 Kronen dem Sieger,
600 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz 2000 Meter- Den Rasen
betraten: „Ronny", „Corsica", „Highest !ime", „Boldog" imd
„Älmom".— Bon Herrn Julius Lossonczy's 4jähr- F.-H. „Ronny"
v. „Master Kildare" a. d. „Rcady-moucn" (A d a m 8) sicher ge­
wonnen mit einer Halsiänge vor Herrn Ernst v. Blaskovich'S 3jähr.
br- H. „Boldog": eine Halslänge zurück Erzherzog Otto's 4jghr.
F.-St- „Highest time" (Gilchrist).
Totalisateur: 10:44; P l a tz w e t t e n: I. 50:138;
II. 50: 138.
IV. M a i d c ii r e n n e n. 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Maiden-
pferde. Distanz 1800 Meter. Dem Starter stellten sich: „Charmant",
„Jeröme", „Watcrloo" und „Hadsi".— Von Graf E. Hunyady's
3jähr. br. H. „W a t e r l o o" v. „Dunure" a. d. „Wave"
(Wilton) leicht gewonnen mit vier Längen vor desselben Jjähr.
F.-H. „Jtröine" (Cleminson); zwei Längen zurück Herrn Elemer
v. Blaskovich's 3jähr. F.-H. „Charmant" (Segrotl).
Totalisateur: 10: 17 (für „Waierloo" nnd „Jeröiue");
P l a tz w e l l e n: I. 50: 92 (für „Waterloo"); II. 50: 105 (für
„Jeröme").
V. Frühjahrs B e r su ch s renn en. 10.000 Kronen
dem Sieger, 1000 Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige nnd
dreijährige Hengste und Stuten. Distanz 1000 Meter. Das Rennen
wurde beftritten oon; „Gay Lord Quer", „Philister" und „Saffi".—
Bon Baron H. Königswarler's 3jäbr. br. H. „P h i l i st e r" v.
„Phil" a. d. „Kinkora" (A d a m s) sicher gewonnen mit einer Hals­
länge vor Graf G- Degenfelds 2jühr. br. H. „Gay Lord Quer"
(Wilton); zwei Längen zurück Gras H. Lamberg's 2jähr- br. St-
„Saffi" (Cleminson).
Totalisateur: 10:19.
VI. M a i d e n- V e r k a u s s r e n ii e n der Zwei­
jährigen. 200«.» Kronen. Zn reiten durch inländische Jockeys oder
inländische Reilburschen. Distanz 1000 Meter. Für das Rennen
wurden gesattelt: „Dagmar", „Reveriant", „St. Cleofas", „Arany-
efö" und „Jlla betet".— Von Herrn Gedeon Rohonczy's br. St.
„A r a n y e s ö" v. „Arcadian" a. d. „Coppclia" (S z ö b ö I l ö d i)
leicht gewonnen mit einer Länge vor Graf E. Degenseld's F.-St.
„Dagmar" (Main»): 10 Längen zurück Gras Louis Tranttmansdorff's
br- St. „Jlla betet" (Valasek).
T o la! i> a! ou r: 10:33 (für „Aranyesi" und „St. Cleosäs");
Platzwetten: I. 50:92 (für „Araiiyesö"); XI. 5,0:99 (für
(„Dagmar").
VII. R »per r a P r e^i s. 4000 Kronen dem Sieger, 500
Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige Hengste und Stute».
Distanz 1000 Meter. Beim Start erschienen: „Rouffervle", „Sporting
Lady" nnd „Ezermester".— Bon Herrn Elemer v. Blaskovich's
F.-St. „R o u s serol«" v. „Gaga" a. d. „La Rouffotte" (B Iack)
nach hartem Kampf gewonnen mit einer kalben Länge vor Herrn
Gedeon Rohonczy's br. H. „Ezermester" zFr. Hesp); 4 Längen zurück
Baron H. Königswaner's br. Sr. „Sporting Lady" (Adams).
Totalisateur: 10:17.
„Fneroyadle" brachte seinen Besitzern bisher 165.950
Kronen ein.
Neue Ncnnsarben. Beim XXugarische» Jockey-Klub wurden
folgende Rennsarben eingetragen: Gras Josef P ä I f s y (auf Lebens­
zeit) geändert: gelb, blaue Kappe; Rittmeister Arthur v.Pongräcz
(für das Jahr 1900): halb blau, halb roth, rothe Kappe.
AuS der Wiener Freuden«» kommen schlimme Nach­
richten; es wird gemeldet, daß „Topromene", „Sternbusk" und
„Sobri" vom Hliste» ergriffen wurden. Die Krankheit wird
zwar als leichter denn die bei uns herrschende Epidemie geschildert,
da die Pferde kein Fieber zeigen, nichtsdestoweniger ist der Start
der Pferde im Derby iu Frage gestellt.— Der Husten hat ferner
den Butt er s Stall ergriffen und zwar soll bereits „Cnlture"
von der Ansteckung derrosfen worden sein, so daß sie aus der Starter-
liste des österreichischen Stutenpreises verschwindet.
Traben.
Wiener Trabrennen. F r ü h j a h r s M e e t i n g.
(A ch t e r T a g.) Wien, 22. Mai.( O r i g.° T e l e g I.) Alls
der Trabrennbahn bei der Rotunde kani heute ein Extrarenntag zur
Entscheidung, welcher ganz besonderes Interesse beanspruchte. Es
war der T a g der H e r r c n s a h r c r, welcher von dem seil
einigen Jahren bestehenden Klub ausgeschrieben und mit verhüllniß-
mäßig sehr hohen Preisen, nämlich 16.800 Kronen dvtir! wurde.
Von den sieben zur Entscheidung kommenden Rennen wurden nicht
weniger als sechs von Herren gefahren: hiezu kam noch ein Handicap
für Dreijährige, in den, nur Professionals die Pferde steuern durften-
Beim internationalen Herrenfahren war außerdem noch die Bedingung
gemacht, daß die Pferde im Besitze von Klubmitgliedern fein müssen;
bei den übrigen Rennen hatte nur der Lenker diese Bedingung zu
erfüllen. Der Verlauf der einzelnen Konkurrenzen war folgender:
l- Internationales Herrenfahren- -Handicap.
2200 Kronen. 2800 Meter. Mr. Horsefool'S..Marlica" in 4 Min.
13 Eek- Erstes, „Toris Wilkes" Zweites, „Ruth T" Trittes. Neun
liefen. Totalisateur: 10: 380: Platzwertcn: 25: 186, 25: 45 und
25: 39.
II. I n l ä n d e r- H e r r e n s a h r e n. 2200 Kronen,
2800 Meter. Mautner's „E ß m e n y" in 4 Min. 37 Sek. Erstes,
„Dobräk" Zweites, „Brava G" Trittes. Sechs liefen. Totalisateur:
10: 32: Platzwctten: 25: 36 und 25: 38.
III. Handicap für Dreijährige. 2200 Kronen,
2600 Meter- Krecht's „M i ß L o t l i e" in 4 Min. 27 Sek. Erstes,
„Miß Warwick" Zweites, „Harriet" Drittes. Fünf liefen. Totalisateur:
10: 26; Platzivetten: 25: 41 und 25: 62.
IV. M a l a d o r e n- H e r r e n f a h r e ». 3000 Kronen,
2600 Meter. Morgenstern's „B o n n n t e! i a" in 3 Min. 43 Sek.
Erstes, „Albanio" Zweites, „Boabdil" Drittes. Bier liefen. Totali-
ialcur: tt»: 32; Platzwcllen: 25: 28 und 25: 28.
\• I n l ä n d e r- H e r r e ii f a h r e n. Handicap. 2400
Kronen. 3000 Meter. Mr. White's „Parno" in 4 Min. 55 Sek.
Ernes, Zweite«, „Bruder Martin" Drittes, jedoch disqnalisizirt.
Reun neie». aotalffateur: 10:37; Platzivetten: 25: 60 und 25: 84.
VI- Internationale« Herrenfahren. 2400
Kronen. 3300 Meter. Mr. Baird's „Prineesse Refta" in
f Min. 53 Sek Erstes, „Reddy" ZrveiteS, „Ruth T" Drittes. Sieben
liefen. Totalisateur: 10:31; Platzwetten: 35:33, 35:36 und
25:56.
VII. Zweispänniges Herrenfahren. 2400
Kronen, 3300 Meter. „Schönborn's Gespann „Jquique" und
„Medium Maid" Erstes, „Chatsworch" und „tzurky Burly"
Zweites, „Maggie E" und „Evalou" Drittes. Fünf Gespanne star­
teten. Totalisateur: 10: 49: Platzwetten: 25: 42 und 25:35.
Touristik.
Die Sektion Budapest des ..Vag-var Turista-
Egyesiilet“ veranstaltet am Tage Christi Himmelfahrt und am
nächsten Sonntag folgende Ausflüge: Donnerstag, 24. Mai- Vor-
mittagsMrtie: Pomaz, Csikövär, Sikäros, Maraitliget. Abfahrt um
7 Uhr 40 Minuten Früh von der Station Pälffyplatz der Szent-
Endreer Bizmalbahn. Proviant ist mitzunehmen. Marschdaner
3'/, Stunden. Führer: Nikolaus I v a n i t s. Nachmittagsparlie:
Bekas-Megyer. Nagy-Kevelv, Margitliget. Abfahrt um 2 Uhr
35 Minuten Nachmittags von der Station Pälffyplatz der Szent-
Endreer Vizinalbahn. Marschdaner 3'/, Stunden. Eisenbahnkosten
74 Heller. Führer: Albert Bodö.— Sonntag, 27. Mai. Szaär,
Nagy-Somlvövur, Komürom—Tarjän—Felsö-Galla. Abfahrt um
6 Uhr 50 Minuten Früh vom Ostbahnhofe- Proviant ist initzu-
nehmen. Marschdauer 8 Stunden. Eiienbahnkosten 53 Kronen (die mit
Photographie versehene Vereinslegitiination ist vorzuweisen). Führer:
Julius D v r i.
Athletik.
Juüiläuin des .Ofner Turnvereins. Das Schanturiien,
das ani 24. d. aus Anlaß des Jubiläums des .Budapest! (bndai)
Toma-Egylet“ auf den, Vereinsspielplatze (Margaretheming» statt­
findet, wird unter großer Betheiligung verlausen. Um den von dem
jubilirenden Vereine für Musterriegen gestifteten Wanderpreis (eine
voni Bildhauer Johann F a d r u ß hergestellte Statuette) werden
Mufterriegen des „Bndapesti (bndai) Torna-Egylet", des „Magyar
Testgyakorlok Köre“ des „Nemzeti Torna-Egylet“ und des
„Öbndai Torna-Egylet“ konknrriren. Für das Gewichiwersen (Preis
der Osner Damen) haben 17, für den Hochsprung 18, für den Lauf
22 Bewerber genannt.
Billard.
Karambol-Matctl.Ter Billard-Amateur Josef H o r o v i c z,
der, wie wir seinerzeit berichteten, den Wiener Meister Georg
f f e i l c r in so schönem Style besiegte, wird nun im -M a g y_a r
arambo 1 -Kör“ zum Meister befördert werden- Aus diesem
Anlasse spielt Horovic; am 24. nnd 25. d., jedesmal um 8V, Uhr
Abends, in der Akademie Szlanoj eine Karambol-Partie auf 3000
Points mit dem bestbckannten Amateur Jgnaz S ch v a r c z, dem er
230Q Points vorgibt. Das Match verspricht, sehr interessant zu
werden. Die bisherigen Rekords der beiden Partner sind: Horovicz
503, s-chvarcz 97.
Gadre-Matctt Kerkau-Trebär. In Berlin wurde
jüngst das Nlatch Zwischen Kerläu und Trebar beendet. Es war eine
Eadre Panie mit 45 Centimeter Cadre nnd der Bedingung, daß nur
ein einziger Ball im Cadre genmchl iverden durste. Kerkan gewann
das Spiel, welches aus 3000' Points ging, und ließ Trebar auf 1961
zurück. Die Durchschnittszahl der hintereinander gemachten Bälle war
bei Kerkan 15-07, bei Trebar 9-90. Die größte Serie konnte Kerkan
mit 144 Bällen machen, Trebär's beste Serie war 99.
Familien-Nachrietzt,
Dr. Zoltän Koväcs, Professor an der Oberrealschule in
Györ, verlobte sich mit Fräulein Ilona Heller, Tochter der Witwe
Amalia Heller in Györ.
Wir wollen nicht versäumen, unsere Leser auf die neu erschie­
nenen Kataloge der vorzüglich bekannten Firma W. G a r v e n s,
Wien, l., Wallfischgasse 14 zn verweisen. Die Firma hat es ver­
standen, durch dieselben ein umfassendes Bild ihrer Erzeugnisse,
sowohl der Abtheilung Pumpen, wie auch der Abtheilung Waagen
zu schaffen, wobei 600 best gelungener Abbildungen mit den gemein­
verständlich gehaltenen Erläuterungen ein schönes Ganzes bilden.
Diese Kataloge, ein formvollendetes Erzcngniß der Buchdruckerkunst,
lassen wohl auch auf die allgemeine Beliebtheit der Fabrikate der
Firma W. G a r v e n s schließen. Wie uns bekannt, sind diese Kata­
loge bei genannter Firma gratis lind sranco erhältlich.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
» M 1111 1
I
Özvegy Reib. .irintnne aziil. Oraner Laura
sajdalomtöl megtürt azivvel jelenti sajät, az alulirottak,
valatnint az egfisz nagy szamu rokoneig navfeben felejt-
hetetlen fbrjiuek, a legjobb apänak, a leggyengbdebb
apösnak ia nagyapänak 3771
Reik Armin
ürnak
(letbuek 72-ik es selette boldog hizassagänak 46-ik
(viben rüvid szenvedbs utän f. bo 22-bn hajnalban tür-
tent gyäszos elhnnytat.
Kedves halottunkat f. h6 23-än d. 0.3 6rakor fogjtik
V., Viczi-körüt 66. SZ. alatti lak&saböl az uj izraelita
sirkertben a csalddi sirboltba örök nyugalomra belyezni.
filanez Sindorn« sziil. Reik Etel, dr. Reik Ferenez
gyermekei. Qlascz Sändor veje. Dr. Reik Ferenczni
sztil. Drucker Szeraiin menye. Reik Auiko, Miklds bs
Imre unokdi. Reik Jakabn« sziil. Denbot Rosalla, Simon
Izidornd sziil. Grauer Ratalin, 6zv. Graner Zsigmondad
sziil. Funkeistein Terdz, Graner Mikeiue sziil. Spitzer
Nett! sogornöi Simon Izidor, Graner Mikea sögorok.
Koszoruk «sitöMt ii csendes stmM kertink.
Einladung.
Gefertigter erlaubt sich hieniit das geehrte Publikum zur Be-
siültigung der in seiner Wohnung (Soroksürergasse Nr. 76, II. 16)
voni 23. bis 26. Mai von 10—12 Uhr Vormittags und 4— 6
Uhr Nachmittags ausgestellten selbst gemnlten Gobelins und
diversen Skizzen höflichst einzuladen.
Der Unterzeichnete erwähnt zugleich, daß er im grast. Palais
Ihrer Exzellenz Witwe AloiS Kärolyi zwei Jahre hindurch als
Maler thätig jnar nnd daß sich seine letzteren größeren Gobelin-
Malereien im Kastell des Herrn Generalrathes und Großgrund­
besitzers Alexander Deutseh in Felsö-Halom befinden.
3766 Hochachtiiiigsvollst Hans Hörsehing,
piämiirt für Gobelin-Malereien MiUemiiumz-Ausstellung.
Minemia
■■* u, «Kichwald» Böhmens
ue WSSSSF. ^eilaysislk.
bei Villach, Karaten. SeehStae 700 M.
Arzt Dr. A.VV. Schmidt (fr. .BrUnnlbad. WieB
.Kichwald. Böhmen). Admin.: Fr. Himmelfltoss ffr. Ischl, Winter:
Oriea-Bozen).— Baronin Lang'lcho Verwaltung." Proaooota keataafral.
»ie ortbop. V nf MMU BUDAPEST, IV.,
Kunatanstalt »• lalillBlIj Koronaherezeg-ntexa 17
verfertigt unter Garantie Kuneibände, Kunstfüsse, Gell- II. 8tüti-
maschinen, Kunslmieder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Hessing :c., Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampt-
aderstrümpfe, ferner großes Lager von Irrigateuren, Bidets rc.
Preise sehr mäßig. Prsleoniirante grelle end kranoo. soat
Speisezimmer,
ein Maliagoni-Iloudoir uub ein pollttrtea Schlasziia-
mer sind dringend zu verlausen. Näheres BilvÄny-utcza 5, I. em
Korurumml-Angelegerchrttrn.
(Zur Hetze gegen den Baudirektor.) Bürger­
meister Halmes hat aus Anlaß der wider den Baudirektor
H e u f f e t inszenirten Hetze alle auf die Maschineneinrichtung des
Schweine-Schlachthauses bczughabenden Allen ausheben laffen.
Ferner ordnete der Bürgermeister die Einleitung der Disziplmar-
Voruntersuchung gegen den Wasserwerks-Direktoi Michael K a j-
l i n g e r an. Wasserwerks-Direktor Kajlinger hat bekanntlich die gegen
den Bandirektor Heuffel gerichtete diffamirendc öffentliche Erklärung
mitunterschrieben rmd dieses Vorgehen gegen seinen unmittelbaren
AmtSches wird umsomehr als eine der schwersten Anrechnung unter­
liegende Verletzung der dienstlichen Disziplin angesehen, als er ein
höherer Beamter ist, deffe» Beispiel von verderblichem Einfiuffe auf
das Verhalten des städtischen Beamtenkorpers sein kann.
(Die h a u p t st S b t i s ch e Forst-Kommission)
beschäftigt« sich in ihrer heutigen Sitzung mit der Frage, in welcher
Weise der BettiebSplan der städtischen Forste neu festzustellen wäre.
Die betreffende MagistratS-Seknon empfahl, für die Osner Forfttheile
«inen achtzigjährigen Turnus, dem bisherigen vierzigjährigen, und für
den Buinckch« Wald einen hundertzwanzigjährigen Turnus, dem bis-
herigen sechzigjährigen, zu substituiren. Aus Anttag Kornel Emmer'I
wurde angeordnet, in dieser Angelegenheit zunächst das Gutachten der
Landes-Forstvereins einzuholen; ferner wurde auf Anttag Emmer'S
ausgesprochen, daß einzelne besonders schöne Waldpartien von dem
bettiebsplanmäßigen Holzschlage auszunehmen seien nnd daß das
Laub, das den besten Walddüngcr bilde, nicht mehr, wie dies bis jetzt
geschehen, fortgeschafft werden dürfe.
(A d m i n i st r a t i v e Begehung.) Auf der Osner innern
Ringstraße sind zwischen den Profilen 5 bis 11 die Straßenbahn-
geleite umzulegen. Zu diesem Behufe findet am 28. d. M. Vormittags
9 Uhr unter Führung des Sektionsrathes Ärpäd Papp eine
admmistrative Begehung statt.
(B a u I i z e n z e n.) Die hauptstädtische Kommission für
Privatbauten sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Ausfolgung
der nachstehend bezeichneten Baulizenzen aus: an Stefan Betzelv, s-,
Dezsogaffe 8329, für eine ebenerdige Villa; an Edmund Mumann,
Vlll., Koßorugasse 6320, für «in ebenerdiges Wohnhaits; an Franz
KamaräS, X., Kerepeserstraße 2232, für ein ebenerdiges Wohnhaus.
(Steuerbemes? ung.) Die Steuerbemessungs Kommissionen
verhandeln morgen, Mittwoch, 23. Mai, die Erwerbsteuer HI. Klaff«
der unter nachstehenden Grniidbilchsiiummern konskribirten Parteien:
Im VI. Bezirke Kommission A Nr. 4021 bis 4078 die separat
vorgeladene» Parteien, Kommission B die separat vorgeladenen
Parteien; im VII. Bezirke Kommission A Nr. 5278 bis 5285
die separat vorgeladenen Parteien. Kommission B die separat vor­
geladenen Parteien; im IX. Bezirke, Franzstadt, Nr. 9615 bis
9642 b die separat vorgeladenen Parteien.
LokalAachrichlen.
(Trauung.) Heut« Vormittags fand die Trauung des
ChesredaltenrS des „Neues Pester Journal" Dr. Ludwig B r ü d x)
mit Fräulein Therese M a y b a u m statt. Bei der Ziviltrauung,
die int Matrilelamte des Vll. Bezirkes vorgenommen wurde, fungirten
der Eektionschef im Ministerium des Aeußern Baron Ludwig Döczy
und Magnatenhaus-Mstglied Sigmund B r ö d y als Zeugen. Bei
der Trauung im isr. Tempel in der Tabakgaffe machte die schwung­
volle Ansprache, die Rabbiner Dr. W e i ß b u r g an das Braut­
paar richtete, tiefe Wirkung auf das vornehme Publikum, welches das
Gotteshaus füllte. Oberkantor Professor L a z a r u s brachte einige
herrliche Tempelgesänge zum Vorttage.
(Kapellmeister D u h e z— gestorben.) Eine
der populärsten Gestalten Budapests, der penfionirte Kapellmeister
des Infanterie Regiments Maria Theresia Nr. 32, Josef D u b e z,
ist gestern nach langem Leiden in Szent Endre gestorben. Dubez
begann seine Laufbahn als Kapellmeister vor niehr als einem halben
Jahrhundert, in, Jahre 1848 beim 4. Wiener Jnfanterie-Regimente,
wo er bis 1879 wirkte. Dann wurde er nach Budapest versebt, wo
er sich alsbald allseitig« Sympathien erwarb. Er war der erste
Militär Kapellmeister, der auch die Werke ungarischer Komponisten
kultivirte und nationale Weisen in sein Repertoire aufnahm. Sein
Vortrag ungarischer Piecen entfesselte stets demonstrative Beifalls­
stürme, nnd dann war Dubez unerniüdlich in Zugaben. Oft nahm
er auch selber den Fidelbogen zur Hand und spielte mit Feuer und
Berve wie ein Vollblutzigeuner. Gegen jeden falschen Ton aus seinem
Orchester war er überaus empfindlich und dann gab es mit dem
Schuldtragenden sehr unangenehme Auseinandersetzungen. Nach Be­
endigung der Piece winkte er den Delinquenten in eine Ecken nd hielt
ihm eine Strafpredigt, die mitunter in schlagenden Argumenten
gipfelte. Nach der Exekution setzte er sich, als ob nichts vorgefallen
wäre, zu einer Tischgesellschaft und bemerkte mit einem vielsagendm
Blicke nach dem unglücklichen Musikanten: „Wir ham'n duellirt."
Trotz seiner Strenge wurde er aber von den Mitgliedern seiner
Kapelle geradezu vergöttert. Seiner ungarfreundlichen Gesinnungen
halber sollte er einmal nach Oesterreich versetzt werden und kein
Geringerer als Korpskommandant Baron Edelsheini-Gyulai mußt«
interveniren, nm ihn mit dem Hinweise darauf, daß die Versetzung
Dubez' in Budapest böses Blut machen könnte, vor diesern Schicksal«
zu bewahren. Seit seiner Pensionirnng lebte er in stiller Zurück-
gezogenheit in Szent-Endre; in den letzten Jahren von schwerem
Leiden gequält, von welchem ihn nun der Tod erlöste. Sein einziger
Bruder, Peter Dubez, ehemaliger Harfenist der k. Oper, ist ihm
vor einigen Jahren im Tode vorangegangen.
(Die Institution der gewerbebehörd-
lichen Bevollmächtigten) soll reformirt werden. In
dieser Angelegenheit fand gestern im hauptstüdtischeit Industrie-
Kasino, unter dem Vorsitze Karl Rät h's, eine Konferenz der in
sehr großer Anzahl erschienenen Beyollmächtigtm statt. Nach ein­
gehender Erörterung wurde folgende Resolution gefaßt:
1. Die Institution der gewerbebehördlichen Bevollmächtigten
wäre mit erweitertem Wirkungskreise aufrechtzuerhalten. 2. Der
Wirkungskreis der Gewerbegenoffenschaften dürfte durch die Bevoll-
mächtigten-Jnstitution nicht tangirt werden. 3. Die Untersuchung
der Fabriken wäre den Fabriksinsvcktoren zu übertragen, doch sollen
die Bevollmächtigten von den Gewerbebehörden erster Instanz in
allen jenen Fällen zugezogen werden, in welchen es sich um die Mit­
wirkung praktischer Fachmänner handelt. 4. Die Wahl der Bevoll­
mächtigten Hütte mit dreijähriger Funktionsdauer zu erfolge»; auch
wäre für Ersatzmänner Sorge zu tragen. 5. Den Bevomnächtigten
sollen ihre Baarauslaaen, namentlich die Fuhrwerksspesen, ersetzt
werden. 6. Auf dem Gebiete der Hauptstadt wäre der Zensus ein­
heitlich festzustellen und herabzusetzen. 7. In größeren Bezirken wäre
die Anzahl der Bevollmächtigten von 30 auf 40 zu erhöhen- 8. Für
das Gebiet der Hauptstadt wären deren besonderen Verhältnisse in
Rücksicht zn nehmen-
Diese Resolution wird durch eine Kommission detaAirt »nd
hieraus, unterstützt von dem Landes-Jndustrieverein, dem Handels-
minister vorgelegt werden.
(Ein Geschenk Er. Majestät für Budapest.) In
den «lächften Tagen trifft der eine der beiden Schönbrunner Elephanten,
den Se. Majestät dem Budapester Thiergarten als Geschenk gewidmet
hat, in der ungarischen Hauptstadt ein. Der Elephant, em aus­
gewachsenes, zahmes Männchen stammt aus Simn und führt auch
den Namen „Siam". Es ist eines der beiden werthvolleu Thiere, die
König Chulalongkorn nach seinem Besuche in Wien der Schönbrunner
Menagerie übersendet hat. Für den Transport des Elephanten nach
Budapest, der seit Längerem vorbereitet, wegen der gegenwärtigen
kühlen Nächte immer wieder verschoben werden mußte, sind
umfassende Vorkehrungen getroffen worden. Der Elephant
reist in einem förmlichen Panzerwagen, nämlich in eineni aus schweren
Lärchenbohlen gezimmerten, inwendig mit Eisen auSgeschlagenen
Kasten, der für das Hineinreichen der Nahrung und des Wassers,
sowie für die Ventilation im oberen Theile kleine fensterartige Oess-
nunge» ausweist. Dieser Kasten wird auf ein Lowry gestellt und die
Beförderung erfolgt dann mittelst eines Eillastzuges, der nur in der
sstacht verkehrt- Wenn Elephanten reisen, haben die Wärter zu thun.
Nach Wien sind die zwei dickhäutigen Siamesen mit emheiniischen
Begleitern gekommen, nach Budapest werden sie von erfahrenen
Schönbrunner Thierwärtern begleitet. Für den Budapester Thier­
garten bedeutet der Elephant „Siam" jedenfalls einen sehr inter-
(W a h l.) Die Pester ungarische und deutsche evangelische
Kirchengemeinde A. K. hat den Petrozsenyer Lehrer nnd Chor­
dirigenten Friedrich B r u ck n e r zuni Organisten und Gesangs­
lehrer gewählt; der Neugewählte wird sein Amt am I. Juli l. I.
antreten.
(Konfirmation.) Die Konfirmationsseier der Pester
ungarischen evangelischen Kirchengemeinde A. K. wird am
24. d., am Himmelfahrt-Feste stattfinden; der Festgotlesdienst in der
Kirche auf dem Deäk-Platze beginnt um 10 Uhr Vormittags. Bei
dieser Gelegenheit wird Pfarrer Alexander H o r v ä t h 314 Kinder
konfirmiren.
(Evangelische Landeskirche A. K.) Der Rech­
nungshof des Generalkonvents der evangelischen Landeskirche A. K.
hielt heute Bormittags in» Berathungssaale auf dem Deäk-Platze
nnter^dem Präfidium des Generalinspektors Baron Desider P r ö n a y
mne Sitzung, in welcher die Rechnungen für 1899 geprüft und das
Budget für das laufende Berwaltungsjahr festgesetzt wurden.—
Nachmittags fand eine Sitzung des Finanz-Äusschuffes statt, in
weliher die Bertheilung der Stipendien aus der Gräfin Johanna
Teleki-Roth'schcn Fundation vorgenommen wurde.
(Todesfall.) Der Großkausmann Herr Armin Reik ist
heute im 72. Lebensjahre verschieden. Reik erfreute sich in den ihm
nahegestandenen Kreisen großer Sympathien- An seiner Bahre trauern
seine Witwe, ein Sohn, der hauptstädtische Advokat Dr- Franz Reik
und eine Tochter, die Gattin des Großgrundbesitzers Alexander
Glanz, ferner zahlreiche Verwandte und Freund«. Das Leichen-
begängniß wir» am 23. Mai 3 Uhr Nachmittags stattstndm.
(Spende.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Armin
Reik find mis zugegangen: von Witwe Jakob Guttmann
« Söhne 20 Kronen für die Ferienkolonim.
„. (Bazar im katholischen Ar bester tuen-
An decken Pfingst-Nachmittagen, 3. und 4. Juni, wird züm Besten
des katholischen Ärbeiterinen-Heims (Bakaesplatz 10) «j» Volksfest


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 7 ]
veranstaltet. Dasselbe wird, mit «mein Bar« verbunden, im Garten
des Jnstilutsgebäudes stattfinden. Das Programm ist noch nicht
endgiltig festgestellt, doch ist ein Glücksrad, Verkauf von Viklnalien
und diversen Gegenständen in Aussicht genommen- Abends norden
lebende Bilder gestellt und Gejangsvorträge prodtuirt- Da» Heu»,
«ine Zufluchtsstätte armer Mädchen aus dem Arbetttrsttwoe, de-
nöthigl thatkräftige Nachhilfe seitens des wohlthätigen Publikums,
um seinem edlen Zwecke mit Erfolg zu entsprechen- Die Veranstaltung
ist somit ein Wohlthätigkeitsseft i« besten Sinne des W«tts- Die
Jnstitutsleikung richtet die Bitte an da« mildherzige Publikum, dem
edlen Zwecke Tombola-Gegenstände, Eßwaaren oder Spenden m
Baarem zu widmen._
( Mildthätigkeit im Gerichtssaal-) Bor dem
zweiten Senat der Budapester kön- Tafel spielte sich heute eine Szene
ab, die aus alle Anweseiide»r einen wohlthuenden Eindruck machte,
diach Schluß der letzten Gerichtsverhandlung trat ein zusammen-
gebrochenes Weib au« dem Zuhörerranm und wandte sich schluchzend
an den Oberstaatsanwalt Dr- Franz Sz ekely mit der Frage,
was sie als alleinstehende Witwe mit ihren zwei Kindern thun solle,
bis ihr soeben verurtheilter Sohn, der Ernährer seiner Bruder,
wieder freigelassen würde- Der Oberstaatsanwalt beruhigte die trost­
lose Frau und gab ihr eine Anweisung an den Hästlmgs-Nnler-
stützungsverein. Außerdem schenkt« ihr der Vertheidiger Wilhelm
Fried seine Amvaltsgebühr von 20 Kronen, so daß die soeben noch
verzweifelte Frau beinahe beglückt den Gerichtssaal verließ.
(Kirchenmusik-) In der M a t h i a s k i r ch e wird am
DomierSlag, 24. d-, am Feste ChristiHimmelfahrt, Vormittags 10Uhr
während des feierlichen Hochamtes der Barytonist unserer Oper
Michael T a k ä c s das berühmte Gebet StradeIla's zum Offerte
rium vortragen. Zum Graduale wird stäv. S z a b ö's „Ascendit
Uetw gesungen-
(Spital der Pester israelitischen Religions-
g e m e i» b c) Der ärztliche und wirthschaftliche Jahresbericht Über
die Thätigkeit des Spitales der Pester isr- Religionsgemeinde gibt
über die unermüdliche, humanitäre Arbeit im abgelaufenen zehnten
Jahre des Bestehens dieser segensreich wirkenden Institution detaillirle
Rechenschait- Die vorliegenden Daten zeigen, daß die sich eines aus­
gezeichneten RuseS erfreuende Heilanstalt einen von Jahr zu Jahr
fteigenden Krankenverkehr zu bewältigen hat, womit natürlich auch
«ine Steigerung der Ausgaben verbunden ist, welche jedoch durch die
wachsende Anzahl der das Spital aussuchenden zahlenden Kranken
vollständig wettgemacht wurde- Im Spitale wurden im abgelaufenen
Jahre lS-'ib bettlägerige Kranke behandelt (gegen 4782 im vorigen
Jahre), und zwar in der Abtheilung für interne Kranke 897, in der
chirurgischen Abtheilung 584 und in der ophchalmologischen Ab­
theilung 278 Patienten- Unentgeltlich wurden 640 Patienten be­
handelt- Bon den bettlägerigen Kranken gehörten 311 der katholischen
Religion an- Im Spitale kamen 145 Todesfälle vor (7-M/o). Die
Anzahl der ambulanten Kranken betrug 17.16o, die der Ordinationen
00-085. Bon den ambulanten Kranken, welche durchwegs unentgeltlich
behandelt wurden, waren 58°/, katholischer Religion- Die mit der
Behandlung von Armen betrauten Aerzte haben 5038 Patienten
behandelt. Die Gesammtzahl der Kranken betrug 27.034. Die Aus­
gaben des Spitales beliefen sich auf 74-400 fl. Ein Lerpflegstag
kostete 1 fl- 83 kr- Im Laufe dieses Jahres wurde eine Ordmation
für Hautkrankheiten systemisirt und Dr. Jakob Justus zum Ordinarius
berufen- Die Verwaltung des Spitales leitete der Präsident der
Spitaiskommiffion Leopold Keppich und der Direktor de» Spitales
Professor Dr. B- Stiller. Als Chefärzte wirkten: Dozent Dr- I. Baron
und Dr. Adolf Szili; als ordiuireiide Aerzte: Professor Adolf Önody,
Dr- Sigmund Szenes, Dr. Emerich Berczeller und Dr- Jakob Justus;
ferner als Sekundarärzte: Dr. Ludwig Baloa, Dr- Daniel- Farkas
und Dr. Ludwig Vernies; als Hilfrürzte: Dr. Alexander Bänyai,
Dr- Leopold Suränyi und Dr- Eugen Kaffai.
(S j> i t a 1 f ü r unheilbare Kranke.) Das von
der Herzogin Sän Marco geb- Milova Näkö in Budapest gegründete
„Haus der Barmherzigkeit", welches als Spital für unheilbare Kranke
dienen wird, soll bereits im Herbst eröffnet werde». Die Bauarbeiten
sind der Bollendung nahe; es wird bereits die innere Einrichtung
in Angriff genommen- Die erste Bettftiftung für das Spital hat
Fürftprimas Klaudius V a ß a r y mit einer Spende von 10.000 lr
gemacht-
(A r b c i t e r v e r s a m m l» n g.) Die Arbeiter der Ganz'schen
Fabrik hielten heute Abends in einem Gasthause in der Barossgaffe
ein« zahlreich besuchte Versammlung, in welcher sie ihren« Unwillen
über eine Verfügung der Direktion Ausdruck gaben, wonach die
Akkordlöhne der Arbeiter nicht wie bisher wöchentlich, sondern
monatlich ausbezahlt werde» sollen. Die Versammlung beschloß, eine
Deputation zu wählen, welche die Direktion morgen ersuchen wird,
den früher üblichen Zahlungsmodus wieder herzustellen.
(Ein strittiger Haupttreffer.) Eine
interessante, bisher noch nicht aufgeklärte Affaire beschäftigt das
Finanzministerium, die Polizei und die Gerichte. Es handelt sich tun
eitien im Vorjahre gezogenen Haupttreffer der Ungarischen Prämien­
lose, dessen Auszahlung von der Staats-Zentral-Kasse inhibirt wtrrde,
da zwei Parteien ihre Ansprüche auf den Haupttreffer angemeldet
haben. Die Vorgeschichte dieses strittigen Haupttreffers ist folgende:
Anfangs November v. I. erschien in der Buchhaltung des
Finanzministeriums ein k. u. i. Oierlieutenant in Begleitung eines
Beamten der Pester Ungarischen Kommerzialbank und präsentirle
dem Rechnungsralhe Jgnaz Poljäk ein Prämienlos, welches
kurz vorher mit den« Haupttreffer von 150.000 Grilden gezogen
worden war, um die Auszahlung des Loses zu veranlassen.
RechnungSrath Poljäk forderte den Offizier und den Beamten auf, sich
zu legitimiren- Dies geschah, woraus RechnungSrath Poljäk sich
persönlich in die Bank begab und dort die Mittheilung machte, daß
gegen die Auszahlung des Haupttreffers seitens des in Aachen domi-
giltrenden Privatmgenieurs August Alb ach Einspruch erhobett
worden sei. Blbach hatte Folgender angegeben: Anläßlich der
Millenniums-Ausstellung im Jahre 1896 ist er nach Ungarn ge­
kommen und besuchte bei dieser Gelegenheit auch die Stadt Pozsega;
dort g «riech er in momentane Geldverlegenheit nnd verpfändete bei
der Pozsegaer Sparkaffe das in Frage stehende Prämienlos. Nun
wurde aber noch im Jahre 1896 in der Pozsegaer Sparkaffe ein Ein-
bruchsdiebstahl verübt; unter den entwendeten Werthpapieren befand sich
auch da« von Albach versetzte Los, bezüglich denen, wie es den
Anschein hat, die Amortifirung verabsäumt worden ist. Blbach wies
zur Bekräslignna seiner Angabe auch den Pfandschein vor. Der
Oberlieutenant seinerseits erklärte, daß er da« L»S von einer Triefter
Bank bona tick« gekauft habe, was im Verlaufe der eingeleiteten
Recherchen sich auch als richtig erwies; aus welche Weise das Triefter
Bankinstitut in den Besitz de« Loses gelangt ist, das konnte jedoch
nicht festgestellt werden. Mit dieser Aufklärung mußten sich vor
läufig der Besitzer des Loses und die Pester Ungarische
Kommerzialbank, welche die Bermittlung bei der Auszahlung
des Haupttreffers übernommen hatte, begnügen. Dem Ober-
lieutenant wurde bedeutet, nach sechs Monaten sich wieder zu
«elden, und wenn bis dahin kein gerichtliches Verbot kommt,
weide ihm der Haupttreffer ausbezahlt werden- Ein solches Verbot
längte nun wirklich am 26. t>. gji. seitens des Pozsegaer Gerichts
Hofes ein. Hicvon wurden der Offizier, der in Oesterreich sein
Domizil hak, und die Pester Ungarische Kommerzialbank sofort ver­
ständigt. Der Aachener Ingenieur Augnst A l b a ch selbst ließ seit
November v- I- nichts mehr von sich hören-
(Die P oliz«i «nd „0s- Buda v ir a“.) Oberstadthaupt
wann R u dnay hat auf Ersuchen der Direktion deS Etablissements
„Cn-Hmlttvir»“ seine vor einigen Wochen in Angelegenheit der weib­
lichen Bedienung ausgegebene Verordnung— eS war den Champagner-
Heben nnd Kellnerinen untersagt, den Gästen Gesellschaft zu leisten --
dahin modisizirt, daß es den tinterschiedlichen weiblichen Angestellten
erlaubt wird, sich zu den Gästen zn setzen, im Uebrigen aber „sich
streng in den Grenzen der Anständigkeit" zu halten. In diesem
Sinne wurden auch die inspektionirenden Polizeibeamten instruirt-
(Die Fel« sprengungen am B l« ck ö b e r g c) machen
pur langsame Fortschritte, da behufs Beriiieidiing von Unfällen
äußerst behutsam gearbeitet werden muß- Durch die herabkollernden
Stemblücke wurde wiederholt die hölzerne Schutzwand durchgeschlagen:
wich der die Zuleitung des Quellwaffers des Brnckbades vermittelnde
Kanal tvnrde stark be>chädigt. Zur Sicherung des Kanals wird nun
«ine Betontiiauer aufgeführt.
(V e r h a f t e t e D i e b s b a n d e.) Bor einigen Tagen
berichteten wir über die Verhaftung einer organisirten Band«, deren
Mitglieder ansschließlich den Diebftahl von Telephon- und Tele-
f aphenleilungSdrählen knltivirten. Es ereigneten sich in Folge der
iebstähle wiederholt große Störungen im Telephon und Telegra­
phenbett iede, ja in vielen Fällen wurde sogar die Sicherheit der
Eisenbahnzüg« gefährdet. Oberftadthauptmann R u d» a y dielt
die Sache für so wichtig, daß er dir Kriminalabthcilung der Polizei
««wies, die umfassendste» Recherchen zu pflegen. Den Be-
»üliimgeit des Detektivkorps, das von den Organe» des
PvlizeiwachkorpS kräftig unterftützt wurde, gelang eS denn
mich, eine gefährliche DiebSbande zu sprengen. Die Ver­
hafteten sind: Michael Janzer 22 Jahre alt, Taglöhuer,
wegen Diebstahl-; zweimal vorbestraft; Josef Janzer 20 Jahr« all,
Taglöhner, wegen DiebstahlS dreimal vorbestraft; Johann Hajoß-
tek 18 Jahre alt, Taglöhuer, wegen DiebstahlS dreimal vorbestraft;
Johann Martine!, 18 Jahre alt, Taglöhner, Rudolf Baj nß
t i l, »5 Jahr« alt, Taglöhner, nach Wien zustünde, einmal ab-
« straft und Stesan K u l h a v i, 23 Jahre alt, Kutscher, wegen
iebstah!« einmal vorbestraft, Deserteur. Die Genannteti, mir Aus­
nahme des Letzten, welcher der Militärbehörde übergeben worden ist,
wurden heute dem Untersuchungsrichter zugeführt- Buch den Hehlern
ist die Polizei bereits aus der Spur.
(Tod durch Uebersahren) Gestern berichteten wir,
tmß einerseits der Taglöhner Josef Csinege, andererseits der
Kutscher Stesan Bejcsy von Privatwagen überfahre» wurden;
die Genannten sind beut« ihren Verletzungen erlegen-— Heute Räch-
mittags wurde in Steinbruch aus dem Eiienbahndamnre «in drei­
jähriger Knabe durch Uebersahren getödtet-
.(Lebensmüde.) Der Bureaubeamte Talomvn W e iI (in
der Mohrengasse Nr, 7 wohnend) jagte sich heute Abends im Stadt-
Wäldchen «m« Revolverkugel in di« Brust und wu'
ins Roch«, sspiml befördert- Das Motiv der That
Lud«.
wurde schwer verletzt
war unglücklich«
(Verdächtiger Tod.) Vor einigen Tagen wurden die
Freiwilligen Retter von der Polizei berufen, dem »»jährig«« Buch­
drucker Karl Schmidt, welcher stark berauscht auf der Straße auf-
gelesen und in die Polizeiwachstube in der CSengerygaffe gebracht
worden tvar, ärztliche Hilfe zu Ersten. Estpnidt wurde inS Rochus-
spital befördert, wo er, ohne das Bewußtsein zu erlangen, verschied.
Da Schmidt mehrfache, anscheinend von äußerer Gewalt herrührende
Verletzungen unswies, hat der Untersuchungsrichter die Obduktion des
Leichnams behufs Feststellung der Todesursache angeordnet.
Theater. Knust nnd Meratnr.
Natienaltheater. Serdou's Lustspiel „Kos intimes“ hat
heute nach drei Jahren Archivschlaf eine glänzende Probe von Jugend-
frische geliefert. Dm Ktiiiftlern des Nationaltheaters behagt die Lust,
die in dem prächtigen Werke des französischen Meisters weht, ganz
besonders. Dein Publikum nicht minder. Weit besser als die stark
verdünnte Atmosphäre, in der die blutleeren jüngeren französischen
Stücke vegetiren. Der gesunde Kern, die scharf satirische Charakter­
zeichnung, die geistreiche Dialektik in „Unsere giften Freunde" übten
denn auch aus die Zuschauer ungewöhnliche Wirkung. Erquickende
Heiterkeit, Beifallsausbrüche bei offener Szene waren zu verzeichnen;
Erscheinungen, deren uns die inodernen Autoren— fremde ebenso
wie einheimische— fast ganz entivöhnt haben. Die Dar­
stellung bot nichts Neues, aber säst durchwegs Aus­
gezeichnetes. An dem prächtigen, auch künstlerisch ehrlichen
Coussade des Herrn U j h«: t, dem köstlich bittern Marecat
des Herrn V i; v ä r i, dem säuerlichen Vigneux des Herrn
Gabänyi und dem martialischen Abdullah des Herrn Hetenyi
durste mau seine Freude haben. Dann kamen der unverwüstliche Doktor
Tholosan des trefflichen R ä d a y, der aus der guten Rolle heute
nicht iveniger Applaus herausschlägt wie vor Jahren; der liebens­
würdig leichtsertige Mauric« des Herrn D« z s ü, di« schöne Cäciki«
der Frau K.-H e g y e s i, der faniose Tugendbengel Raphael des
Frl. Jbolya N a g y, die amüsante Madame Bigneur der Frau
Vizvär i, die sehr sympathische Emilie der Frau T.-V i z v ä r i,
— ein brillantes Ensemble, das den Wunsch nach anderen Sardou-
Reprisen rege machte. „Der letzte Brief" zum Beispiel bedürfte keiner
Rekommandation. —»er.
BolkÄtbeater. Fräulein Säri F e d ä k trat heute aber­
mals in einer Partie der Küry, als Lucy in der Operette „A kad£t-
kisasszony“ im Volkstheater auf. Der Erfolg war diesmal geringer,
da die Rolle eine künstlerische Reife bedingt, über wrkche Fräulein
Fedäk derzeit noch nicht gebietet. Die begabte junge Dame darf
jedoch auch mit diesem Abend znsrieden sein. Das populär gewordene
Tanzcouplet im ersten Akte bracht« sie auf Verlangen zur Wieder­
holung. Die Besetzung der übrigen Rollen war die bekannte, gute.
* Der heutigen Vorstellung im kön. Opernhaus«
wohnten Erzherzogin K l o t i I d e und Erzherzog Joses
August an. Die hohen Gäste nahmen in der Jnkognitologe im
zweiten Stock Platz und folgten der Aussührung der Oper „Lakme"
niit lebhaftem Interesse.
* Zu Gunsten des C h o r p e r f o n a l s des Volks-
t h e a t e r s findet am nächsten Sonntag Nachmittags eine un­
gewöhnlich interessante Vorstellung statt. Nahezu sämmtliche ersten
Kräfte des Theaters haben sich erboten, bei dieser Vorstellung mit­
zuwirken und die Loyalität der Direktion dürste denn auch dem
Chorpersonal zu einer sehr stattlichen Rrmnueratton verhelfen. Zur
Ausführting gelangt Nestroy's „L u m p a c i B a g a b u n d u s"
mit den Dante» B n r d i, G a z s i und V i d o r, den Herren
Nbmeth, Szabü, Horväth, Solymosi, Tollagi,
Raskü, Kiss und U j v ä r i in den Hauptrollen. Den Glanz­
punkt und die Attraktion der Vorstellung wird aber ein Konzert
bilden, welches im zweiten Akte des lustigen Stückes sämmtlichen
Primadonnen Anlaß zu hervorragmderen Leistungen bietet. Pas
Konzert umfaßt acht Ntmimertt. Die Damen Louise und Säri Blaha
singen ein Duett; Fräulein Klara Küry das Couplet „Yes, yes,
yes“; Frau Aranka Hegyi das Entte'e der Saffi aus dem
„Zigeunerbaron"; Fräulein Margarethe Ä m o n das Entree des
Viconfte i aus „Kis alamuszi“: Frau Bojar einen Marsch aus
„Suhancz“; Fräulein Fedäk und Herr S z i r m a i das Couplet
„Vom Gummiradler"; Herr S z i r m a y trägt den Monolog „Der
Cylinder" vor, Herr Michael K o v ä c s wird Couplets singen,—
kurz, Aussicht auf sehr viel Anregung. Der Ertrag sollt, wie erwähnt,
zur Gänze dem tüchtigen Chorversonal des Theaters zu. Karten sind,
»n den gewöhnlichen Sonntag-Nachmittags-Preisen, schon von morgen,
Mittwoch, Früh an bei der Vorkansskasse (Nöpßinhazgasse) erhältlich.
* Frau Jnliska K-K o p ä e s y tritt im Volkslheater
morgen, Mittwoch, zum ersten Male in der Titelpartt« der „Schönen
Helena" auf. Die Künstlerin, die gestern aus Brunn hier eingetroffen
ist,, nahm heute bereits an der Probe theil. Frau K.-Kopücsy hat
die Rolle der „Schönen Helena" in Deutschland, Rußland und
t merika ungesahr vierhundert Mal, immer mit außerordentlichem
cfolge dargestellt. Den Paris wird morgen Frau H e g y i spielen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Grillparzer
bildet gegenwärtig den Gegenstand eines Prozesses. Seine Dramen
waren auf Grimd des früheren österreichischen Gesetzes über den
Schutz des geistigen EigenthuniS seit dem Jahre 1889 in Deutschland
tantiemensrei und blieben es auch in der Praxis nach der Aenderung
des österreichischen Schutzgesetzes. Jetzt beansprucht im Namen der
Stiftungen, denen Grillparzer'S Erbschaft zufällt, der Wiener Advokat
Eirich vom Berliner Theater Tantiemen fiir die Aufführung der
„Libussa". Das Berliner Theater zweifelt den Anspruch an. Zur Fest­
stellung der Rechtslage ist ein Prozeß eingeleitet worden.
* Fiir das Munkäesy-Monument gibt sich auch
außerhalb der Künstlerkreise, allgemeines Interesse kund und in
sämmtlichen Schichte» der Gesellschaft haben bereits die Sammlungen
begonnen. Unter den ersten Spendern befindet sich Unterrichtsminister
Dr. Julius W l a s s i c s, der diesen« pietätvollen Zwecke IM Kronen
widmete.
Urrerns-Uachrichten.
(Verein vom Rothen Kreuz.) Die richtiggestellte
Liste der in der heutigen Generalversammlung gewählte» Mitglieder
des Zentral-Ausschusses ist folgende: die Damen: Gräfin Tassilo
F e S t e t i c s, Frau Sigmund Kornfeld, Frau Andreas
K o v ü c s- S e b e s t y e n, Frau Josef R u d n a y, Fran
Sigmund Rnpp, Frau Ludwig Step haut, Frau Adolf
T a t a y, Frau Kofontan T i ß a, Frau Alexander W e k e r l e,
Gräfin Ferdinand Z i ch n und die Herren Dr. Kernel C h y z e r,
Alexander H a l v a n y D« u t s ch, Graf Ferdinand Z i ch y, Joses
B a b i c s, Gras Georg B ä n s f y, Peter B n s b a ch, Erzbischos
Georg C L ä ß k a, Graf Koloinan E S t e r h« z y, Theophll
F a l> t tt t), Sigmund L ä ß l ö, Fürst Rndoij L o b k v w i tz,
Joses M ä r k u s, Dr. Anrel M ü tt tt i ch, Baron Bela R e d l,
Emerich R u v p, Bila S ä n d o r, Baron Sigmund S ch o s-
b e r g e r, Graf Friedrich W e n ck h e i tu, Graf August Zichy
und Gabriel Z n« e j a n o v i ch.
(Für das Elisabeth-Sanatorium) hat die
königltche Fretstadl A r a d eine Stiftung von 10.000 Kronen gemacht
und hiedurch de» Munizipien des Landes ein nachahmenswerthes
Beispiel gegeben. Zu Gunsten des Sanatoriums sind ferner folgende
Spenden eingelangt: von dem Präsidenten des Maguatenhauses
Grafen Tibor Kärolyi, Bischof Fraknöi, Gustav Emich, Frau Gustav
Eniich, Frau Witwe Emerich Barlässy geb. Hermine Tüköry, Ziapo
leon Keler und der Ungarisch Kroatischen Seeschifffahrl-Gesellschast je
2000 Kronen.
(Ungarischer L a n d e S- S ch n l v e r e i n.) Der
Ausschuß dieteö Vereines für den I. Bezirk hielt heute unter dem
Präsidünn des kön. Rathes Dr. Theodor G o m b ä r eine Sitzung
und beschloß, am 26. Mai, dem Todestage Paul KirälqrS, Nach­
mittags um 5 Uhr in der Schul« in der Labanczgaffe eine Gedenk­
feier zu arrnngiren. Ferner imirde beschlossen, den Lehrer Stesan
Eperjessy, der an Sonntagen geographische und naturwissenschaftliche
Vortrage für Erwachsene hält, in seiner lnllnrellen Thätigkeil nioralisch
und materiell zu umerstützen.
( S o m m e r s e st.) Der Verein „Heim hauptstädtischer
Beamten" veranstaltet am 2. Juni ein Sommersest. Die Unterhaltung
findei in den Lokalitäten des Budapester bürgerlichen SchützeiwereinS
in Ofen um 4 Uhr Nachmittags statt.
Grrichtshalle.
Uekschze Aride. Der aus der Kerepeserstraße etablftt
gewesene Klriderhändler Philipp Braun geriech am 24. Jänner
1898 i» Konkurs. Die Gläubiger bekamen für ihre Forderungen im
Betrage von 28.000 fl. nicht einen Heller, dagegen hatte Braun feinem
Schwager Philipp Katzburg kurz vor der Konkurseröffnung 70M st.
zurüötzezahit. Braun wurde delchalb heute vom Budapester Stras-
Ä ihofe bei Anwendung des Milderungs-Paragraphen wegen
Krida zu sechs Monaten Kerker verurtheftt. Der Staats-
anwalt gab sich mit dem Urtheil znsrieden, der Angeklagte jedoch
appellirte.
Jttifimuk, Der gewesene Lederhändler Alexander Enno»
R e u f e l d hatte sei» ganzes, etwa 800.000 st. betragendes Ver­
mögen zur Rettung seiner kauftnännijchen Ehr« verwendet, u« einem
Konkurse auszmvetchen. Er fristete dann als Agent mühselig sei«
Leben, aber einige unbefriedigte Gläubiger vexirten ihn mit Pro-
gerichtlich feÜgeboten und als dann die KanzleimNel lizitirt hätten
werd«, sollen, füllte es sich heraNs. daß »eufrld dicht «im« «der«
Gläubiger zur Befriedlsung seiner Forderung überlassen hatte. Gegen
öieufeld wurde nun die Anklage weg«» Äeruntreuung erhoben, doch
wurde er bei der heutigen Hauptverhandluiig nach der Bertheidi-
gungrrede des Dr. Alexander B a i ß fteigesprochen, weil ihm die
Ab^ht. sein« Gläubiger zu schädigen, ganz fern gelegen war. Das
Urtheil wurde sofort rechtskräftig.
La« Geheimniß von rckpiö-GYörgY«. Der Anklage-
senat des Keeskemeter Gerichtshofes hat bekmmftich ut der Affaire
von Täpiö-Györgye einen Einstellungbeschluß »esaßt. I» Folge der
Appellation des Vaters Julius Gottescha'S, als Privatklägers,
gelangte die Angelegenheit zur Budapester kön- Tafel, wo der Re­
ferent kön-, Taselrichler Vtarzell D e s s e w f s y die Wahrtiehmnitg
nmcht«. daß mehrere wichtig« Aktenstücke in dem Faszikel nicht ant
sindbar sind- Die Angelegenheit wurde daher zur Ergänzung der
Mangel an den Keetzkemkter Gerichtshof zurückgeleitet.
Der Brudermord in Lzatmär.
(Telegramm unseres Spezialberichterftatters.)
(Fortsetzung an8 dem Abendblatt«.)
Gzatmar, 22. Mai-
Nach der Pause wird das Verhör mit Michael Z s o I d i e s
fortgesetzt.
PI ä s.: Haben Sie etivas von dem Ihnen versprochenen
Solde bekomme»?— A n g e k l-: Rein- Ich habe auch nichts
verlangt.
Deck Verhör mit Beta Papp.
Präs-: Der Zweitangeklagle Bela Papp soll hereingeführt
werden-— Vertheidiger Dr. K e k e m« n verlangt, es «nöge sein
Klient, dessen Betragen zu einer Ueberwachung keinen Anlaß bot,
sich frei vertheidige« könne«, ohne daß der bewaffnete Wächter immer
an seiner Seite stehe-— Prä i-: Der Gefängnißwächter bleibt hier
im Saale, jedoch nicht an der Seite des Angeklagten.— Angeklagter
Bela Papp, bekennen Sie sich schuldig-— Angeklagter Bela
Papp: Ja-
Präs-: Also erzählen Sie uns, wie Sie auf den Gedanken
gekommen smd, Ihren Bruder Elemer erschießen zu lassen?—
A n g e k l-: Dieser Gedanke ist mir nie gekommen, sondern wurde
mir fuggerirt. Ich habe den Zoltän Papp «oührend der Untersuchnug
nach Möglichkeit geschont, allein hier werde ich die Wahrheit sagen.
Ich habe meinen Bruder Elemer in Wahrheit
gehaßt, und znrar wegen seiner vielen schlechten häßlichen Eigen-
schaften. Er log so, daß man ihm kein Wort glauben konnte und
war heimtückisch, so daß ich ihn für die Schande unserer Familie
halten mußte. Wenn ich ihn hätte ermorden lassen wollen, dann hätte
ich ihn ja durch ZsoldicS, der mir allezeit unbedingt ergeben war,
ganz leicht an welchem Tage immer tobten lassen können- Elemer
kam nämlich täglich zu mir Tennis spielet«. Das Verhältniß, welches
zwischen mir und Zoltän Papp bestand, schließt die Annahme
aus, als hätte ich «in Einverständniß mit ihm und, mit seiner
Mithilfe den Elemer ermorden laffen «vollen. Ich unlersagte dem
Zoltän, dessen Unehrenhastigkeit mir nur zu gut bekannt war, daß
er seinen Fuß über meine Schwelle setze. Ich verbot auch meiner
Frau, mit ihm zu verkehren- Mein« Mutter bat mich «viederholt,
daß ich «nich mit ihm aussöhnen möge; ich weigerte mich jedoch, dies
zu chun- Auch mit seiner Frau lebte er nicht. Im Monate Juli kam
Zoltän zu mir mit der Meldung, daß er von meinen« Bruder Ärpäd
aus Amerika einen Bries bekommen habe und daß auch er dort
hinaus wolle. Ich bemerkte erbittert, wenn uns nur Gott auch von
dem bösen Jungen Elemir befreien würde. Zoltän meinte, er sei zu
Allem bereit, wenn ich ihm einige Hundert Gulden geben würde,
dmnil er nach Amerika fliehen könne- Er würde statt de? lieben
Gottes die Sache vollsührsn- Bei dieser Gelegenheit erwähnte er,
daß Elemer ihn täglich besuche und er ersuchte mich um meine Hilfe-
Ich gab ihm Sttychnin, mahnte ihn jedoch zur Vorsicht, da ein
Tropfen davon genüge, um ein Menschenleben zu vernichten.
Präs-: Wozu gaben Sie ihm das Gift?— Ä n g e k l.:
Um den Elemer zu vergiften.
Präs.: Sprachen Sie nicht auch mit Moriz Läzär hier­
über?— A n g e k l-: Ja, doch Läzär wollte tnich von diese«» Vor­
haben abbringen-
Präs-: Was geschah denn mit dem Strychnin?— A tt-
gekl-: An dem Tage, an welchem ich dem Zoltän das Gift über­
gab, kani mein Vater dem Zoltän gewiffen Malversationm aus die
Spur, weshalb er ihn fortjagte. Ich gab ihm Quartier und da hatte
ich reichlich Gelegenheit, den Mann kennen zu lernen, der wohl zu
Allem fähig, selbst aber viel zu feig war, um einen Mord zu
begehen.
Präs-: Was wars denn mit den drei Zwetschken?—
A n g «k l.: Mau brachte gegen mich vor, daß ich in drei Zwetschken
Gift gethan hatte, um sie dem Elemer zu geben; jedoch dies ist nicht
richtig. Ich gab dem Zoltän die Zwetschken, damit er das Gift hin-
«inaev«. Ich hätte dies selbst sehr gern gethan, doch that ich es des­
halb nicht, weil ich wußte, daß Zoltän diese Zwetschken ohnedies
nicht dem Elemer geben werde. (Bewegung.)
Präs.: Gehen «vir auf das zweite Faktum über. Elemer
hätt« einmal im Walde, als er aus dem kleinen grauen Pferde „Lili"
ritt, ermordet werden sollen?— Ä n g e k l.: Elemer bat mich eines
Tages um die Erlaubniß, mich besuchen zu dürfen. Es geschah dies
an einem Tage, an welchem ich gerade sehr viel getrunken hatte.
Ich gab ungern die Erlaubniß, doch Zoltän reoete mir zu nnd
meinte, bei dieser Gelegenheit könnte man am leichtesten mit ihm
fertig werden. Ich bemerkte, daß mir der Kopf von Bier und Wein
schwer sei und daß mir Elemer die Scherereien, die ich dann seinet­
wegen hätte, nicht «erth sei- Als dann Elemkr kam, goß Zoltän
ohne mein Wissen das Gift in eines der
drei für Elemir bestimmten Gläser.
Präs.: Sie wußten doch, daß in einem der Gläser das
Gift war und Sie waren damit einverstanden?— Angekl.:
Niemals; i ch kann eher einen Menschen selbst
niederschießen, als daß ich eine so gemeine
heimtückische That begehet (Große Bewegung im
Auditorium.) Eines Tages kam Zoltän zu mir niit der Meldung,
daß er einen Diurnisten entdeckt habe, der geeignet wäre, den Elemer
zu beseitigen. Ich übergab dem Zoltän IM Gulden mit dem Auf-
ttage, den Diurnisten zui» Schweigen zu bewegen, und sagte ihm,
daß mit einem fremden Menschen über die Sache nicht gesprochen
werden möge.
Präs.: War denn die Rede auch von einer Bergifinng
mittelst Branntweins?— A n g e k l-: Ja; ich gab den« Zoltän zu
diesem Zwecke Geld, doch Zoltän hinterging mich auch diesmal-
Präs-: wie suchten dann den Zsoldies auf und bewogen ihn,
den Elentir zu todten?— A n g e k l-: Ich versprach dem Zsoldies
10M GuldM hiefür.
Präs-: Sagten Sie dem ZsoldicS, daß von Eieiner die Rede
sei?— An gell.: Gewiß und ZsoldicS meiitie noch, eS wäre
schade, daß der Betreffende nicht Kovnßnay, der Skommandant des
Gestifts sei-
P ras.: Aenßerie ZsoldicS nicht Bedenken und weigerte er
sich nicht Anfangs, Jhretn Wtmsche zu willfahren?— A n g e k l.:
fitem, er willigte sofort ein. Er äußerte blos Furcht für den Fall,
als seine That entdeckt werden sollte. Ich beruhigte ihn jedoch, indem
ich ihm miltheille, daß ick; eher mich selbst erschießen, als ihn ver­
rathen würde.
Präs-: Wie kantete denn Ihre Vereinbarung?— Angeld:
Ich schickte dem Elenier einen Brief, in welchem ich ihm mittheilte,
daß seine Mutter krank sei, er möge sofort zu Pferde zu ihr hinaus
eilen. Ich lhat dies zu dem Zwecke, datttil ZsoldicS dem Elemer
auflauern und ihn erschießen könne. Elemer rill auch durch den
Wald, doch geschah ihnt nichts, denn ZsoldicS schoß nicht.
Präs-: Ist es richtig, was Zsoldics sagt, daß Sie damals
schon dem Zsoldics gesagt hatten, er möge den Elemer, wo er ihn
finde, nieberschießen, oder ihm den Hais mit einem Rasirmesser
durchschneiden y— Angeld: Das ist eine Fabel. Zsoldixs war
derart betrunken, daß ntan mit ihm ein ernstes Wort gar nicht reden
konnte-
P r ä s.: Gelegentlich des Weltretmens, sagt Zsoldics, hätten
Sie ihn abermals ersticht, den Elemer auf die Eisenbahnbrücke zu
locken und ihn von dort in die SzamoS zn stoßen?— Angelt-:
Das ist erfunden. Dmnals wollte ich mich selbst vergisten, weil meine
Frau Verdacht gegen mich zu schöpfen begonnen hatte. Ich lag auch
eine Zeit lang kmnk- Ich machte Zsoldics atismerksani, er möge die
Attssührung deS Planes aufgeben, dntn meine Iran wäre dann
sicher die Erste, die uns verrathen und ins Malheur stürzen würde.
Angeklagter Bela Papp nimntt tut» eine ungezwungene Haltung
an. Er kreuzt die Arme über die Brust, sttitzt sich aus den linken Fuß
und spricht in legerer Weise, als ob es sich da um die Geschichte
eines Gulsankauses handeln würde-
Prä s.: Wieviel haben Sie dem Zoltän Papp gegeben
damit dieser den Elemer erschießen soll?— A n g e k l: Im Ganzen
etwa IM bis 150 fl. In der letzten Zeit traf ich mit ihm nie
zusammen, ohne daß er mir über seine Geldkalatnitälen geklagt hätte-
Er sprach mir von einem Frisemgehilsen, der di« Thal vollbringen
sollte.
Im weiteren Verlause seines Verhöres gibt Angeklagter Bela
Papp an, der Gedanke, den Elemer durch Zsoldics
beseitige« zu lassen, stamme von Zoltän Pap^.
Dieser faßte den Gedanken zu dem Zwecke, um nur Geld von mir
zu erpressen. Zoltän drohte, er werde, falls ich ihm kein Geld gebe,
die in dieser Angelegenheit zwischen uns beiden gewechselten Briese
meiner Mutter und meiner Frau zeigen. Ich wollte anfangs den
Zioldics nicht ins Verderben stürzen, doch als Zoltän mit einem
konkreten Vorschlage hervortrat, da besuchte ich den Zsoldics und
theilte ihm mit, daß Elemer Nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr auf
der Dezsöwiese beim Brunnen sein werd«. Ich übergab ihm damals
vier Kugeln-
Präs-: Wie lautete denn Ihre Vereinbarung mit Zoltän?
— A ug eil-: Ich sagte ihm, er möge den Elemer zum Brunnen
führe», wo ZsöloieS ihn erwarten werde. Wenn Zsoldics nicht dort
jühpnn» der Thal übanommm Me.
Präs.: Haben Sie mit Zsoldics irgend «ut 3#td&*w fö* den
Fall, daß die That gelingen sollte, vereinbarl^— A tt B« 11-: -ja.
Wir vereinbarten, daß Zsoldics sür diesen Fall die Halfl« emes
Kürbiffes aus den Äussichtsthurm legen sollte-— Am E'den Adens
stieß ich auf meinem Wege anf einen Leichnam, doch wußte ich uich«,
ob dies die Leiche Elemkr's sei- Ich sah in der Nähe der Letche den
Stock Zoltän s- Ich ließ rasch den Zoltän zu mir rufen,, der mir
dann den Hergang der Sache mittheilte. Er erzählte mtr, datz er
darüber sehr verzweifelt sei, daß der Stock, welcher in der RAe der
Leiche sich befinde, ihm gehöre. Dieseit Stock habe er dem Elemtr
mit auf den Weg gegeben- Zoltän war sehr unruhig wegen der
Sache, da man bereits davon munkelte, daß er der Mörder fei- Er
bat mich um Gift oder um einm Revolver, damit er sich ködte- Ich
sagte ihm, daß ich kein Gift habe. Den Revolver aber gebe ich thm
nicht, da er viel zu sejg ftj, um tnich im Falle seiner Delcnirtmg
nicht zu blatuireti- (Bewegung) Ich neth ihm. er «nöge lieber nach
Amerika fahren, ztt welchem Zwecke idt ihm Geld geben werde-
Präsident hält sodann dem Angeklagten jent-n Theil der
Aussage deS Angeklagten Zsoldics vor, oer sich in der Darstellniig
Bela Papp's nichl vorfindel.— Angellagtcr Bela Papp erklärt,
er könne sich mtr daran erinnern, daß er dem Zsoldics 1000 Gulden
fiir die Ausführung der Thal versprochen und daß Zsoldics ein­
gewilligt habe- Auch bei der ersten Gelegenheit war es Zsoldic»
ernst tun die Sache.
P r ä s.: Ich werde jetzt die beide» Angcklagtm mit einander
konsronüren- Sagen Sie doch, Zjowic-,., sagte Zhncn Bela Papp,
daß er, wen» Sie den Elemer nicht tobten, zuerst Sie und dann
sich erschießen tverde v-- Angeklagter Zsoldics: So ist es-—
Angeklagter Papp (zu Zsoldics): Mein lieber Freund, ich sag!«
Ihnen blos, daß ich mich eher selbst erschießen, als Sie vcrralhm
würde-— Angeklagter Zsoldics tj« Papp): Gnädiger Herr ver­
zeihen, aber das ist nicht wahr- Ich bin ei» guter Katholik und
lüge nicht.
P r äs- (zu Zsoldics): Bela Papp leugnet, daß er Ihnen
die tausend Gulden für die That auch am 18- November zugesagt
habe-— Angekl- Zsoldics: Ich sagte Ihnen, gnädiger Herr
(zn Papp gewendet), hoffentlich haben Sie jetzt den tmalücklichen
die Augen nieder): Sie irren, Zsoldics, so war es nicht- --- Angekl-
Zsoldics: Ich lüge nicht und der gnädige Herr iviffen, daß
ich aus Lieb« zum gnädigen Herrn die That begangen habe-—
Angekl Bela Papp: Ich habe ja gegett Sie nichts gesagt- Ich
will hier bemerken, Herr Präsident, daß ich an der Reise meines
Bruders Ärpäd nach Amertka unschuldig bin- Ich tuill dies hier
erwähnen, «eil dieser Umstand mir in der Anklageschrift vorgeworfen
wird- Zwischen Ärpäd und mir bestand ein Verhältniß tvic zwischen
Vater und Sohn. Ärpäd konnte sich mit meinem Vater durchaus
nicht vertragen. Er hatte dieselben unverträgli!
ichen Eigenschaften
esichwach ist. Ehe
wie mein Vater; dazu kam noch, daß Ärpäd steifte ...
er nach Amerika ging, wollte ihn «nein Vater ms Irrenhaus sperren
lassen, oder nach Amerika schicken. Wir enlschloffen uns sür das
Letzterwähnte- Ich versah den Ärpäd mit Geld- Als wir Ärpäd
zur Bahn begleiteten, fiel meine Btutter in Ohnmacht. Aiein Vater
zagte, es gebe keine größere Komödiatttin cfts meine Mutter.
Präs-: Ich suspeudire nunmehr, da 1 Uhr vorüber ist, die
Sitzttng bis 3 Uhr Nachmittags-
In der N a ch m i t t a g s» V e r h a >t d l n n g meldete der
Präsident, daß der Geschworne Varaupi telegraphisch vom Tode
seiner Mtftter benachrichtigt ward; an seine Stell« tritt der erste
Ersatzgeschworne- Hierauf werden die Angeklagt«« Zsoldics und
Bkla Papp in den Saal aesührt: sie hören die Vernehmung des
dritten Angeklagten Zoltän Papp an.
Zotten Papp.
P r ä s.: Zoltän Papp, bekennen Sie sich schuldig?—
Angekl. Zoltän Papp: Ich fühte mich nicht schuldig.—
Präs-: Sie leugnen also, daß Sie an der Ermordmtg de» Elentir
Papp theilvahmen'?— Angekl-: Ich habe an dieser Mordthat
nicht cheilgenvmmen.— Präs-: Erzählen Sie den Vorgang der
Sache.— Angekl-: Am 26. August ging ich zu Bila Papp und
deffen Gattin, die mich natürlich sehr ftenndlich empfingen. Bela
Papp übergab mir drei Zwetschken, die ich dem Elemer Hütte
geben sollen.
Präs.: Sie gaben beim Untersuchungsrichter an, daß Bila
Papp in Ihrer Gegenwart drei Zwetschken vom Baume gepflückt
und in dieselben ein weißes Pulver gegeben habe.— Angekl.:
I» meiner Anwesenheit Hat er dies nicht gethan; ich sah, daß ein
röthliches, krystallisirtes Pulver in den Zwetschken sich befinde und
warf dies« Zwetschken kort.
Präs.: Vor dem Uittersuchungsrichter sagten Sie, daß die»
in Ihrer Anwesenheit geschehen fei-
weiß von alldem nichts und selbst
(lachend): Ich
mir den Kopf
Angekl.
. .. ... wenn man
abhaut-
Präs.: Lachen Sie nicht; die Sache ist nicht so lächerlich;
wie Sie glauben. Sagen Sie doch, bei welcher Gelegenheit haben
Sie das Gift vom Bäla Papp bekommen?— Angekl.: Das
weiß ich nicht- Ich weiß nur, daß BÄa mir, ehe wir «innial nach
Udvari zu seinem Vater fuhren, ein Päckchen Pulver übergab und
mir auftrug, davon zuerst in das Glas seines Vaters und dann in
das seines Bruders Elemer zu geben- Ich frug ihn, was das Pulver
zu bedeuten hab«, worauf er mir antwortete, ich möge doch nicht st»
neugierig sem wie «ine Hebamme. Später, als wir in Udvari
waren, frng mich Bela, ob ich bereits das Pulver in die Gläser
gegeben hätte. Dann nahm er Elemir nach Kak-Szent Märton
mit und dort gab er ihm in einem Btomente, als ich schwärt»
stand, von dem Pulver in das Biergläs. Elemer tarnt aus diesem
Glase und wurde unwohl; sein Gesicht wurde ganz blaß. Als«
wieder geims, sagte mir Bela: «Siehst Du, ich gab ihm
Strychnin; doch der Teufel möge seinen Magen
holen, es schadet ihm nicht."
Prä s.,: Bela Papp ließ Sie auch «ine» Eid auf Ihre Ver­
schwiegenheit leisten?— A n fl e k l.: Wir waren auf freiem Felde.
E» war dies noch im Monat August und BKa sagte mir, er wisse
für mich ein großes Unternehmen. Auf meine eindringlichen Fragm
sagte er mjr, er wolle seinen Bruder Elemer «u» der Welt schaffen.
Ich war entsetzt und fragte ihn, ob er wohl das Herz hätte, seinen
Bruder zu tödten. Er aber antwortete, er könne mcht al» armer
Mensch leben und meinte, ich hätte von den lieben Bettelkindern
auch keinen Dank- Er trug mir dann anf, die That auszuführen.
Ich weigerte mich, seiner Aufforderung Folge zu leisten, woraus er
mich am Leben bedrohte uitd bemerkte, erhabe den ganzen
Szatmärer Gerichtshof in der Tasche. Ich
sagte ihm dann scheinbar zu, den Elemkr
umzubringen.
Präs-: Was vereinbarten Sie mit ihm?— Angekl-:
Bela forderte mich brieflich auf, den Elemer zur Eisenbahnbrücke zn
führen und ihn in die Szamos zu stürzen. Was hAle ich da lhn»
sollen? Ich wollte den armen Elemer retten und auch diesen Un­
glücklichen hier (aus Bela Papp deutend) wollte ich nicht verderben.
Ich sagte also scheinbar zu.
Präs-: In der Untersuchung sagten Sie, daß Bela Papp
hierüber mit Ihnen zuerst mündlich gesprochen hätte? A tt g e i l. j
Nein, es geschah dies zuerst brieflich. Ich bitte, Herr Präsident, ich
bin jetzt so nervös, daß ich mich kaum aus den Füßen zu halte»
verntag. Ich führte also Nachmittags gegen 5'/, oder 8>/a Uhr den
Elemer auf die Brücke und dann dach!« ich so vor° mich hin, daß
wenn ich ein so schlechter Kerl wäre, wie der BKa, welch «in Un­
glück da geschehen könnte. In der Mitte der Brücke angelangt,
reichte m i r E l e m t r s e i n e Z i g a r r e 1 t c n t a s ch e nnd
mit Thränen in den Augen nahm ich eine Zigarrett»
u n d gin g zurück.
Präs-: Haben Sie dies dem Bela Papp so mitgetheilt?—
A tt g e k l.: Nein.— Präs.: Dem Untersuchungsrichter sagten Sie,
daß Sie auf Zureden des Bela Papp sich entschioffen hätten, den
Elemer zu todten und von der Ansführmtg Ihre» Vorhaben» erst
aus der Eisenbahnbrücke abgestanden seien?— Angekl.; Ich
habe dem Herrn Unlerstichtmgsrichter auch nichls Anderes gesagt;
übrigens, ich bin so nervös, daß ich nicht recht weiß, tvas ich tage.
Bila Papp sagte auch bei einer Gelegenheit, wir sollen mit Elemer
nach Särerdö fahren, um ihn dort zu todten- Bela wollte ihn mit
Strychnin vergiften nnd ihn dann aus dem Wagen stoßen.
Präs.: Auch dies gaben Sie beim Untersuchungsrichter
anders an. Was hatte es denn niit dem Barbiergrhikfen sür ei»
Beivandtniß?— Angekl.: Bila sagte, daß ein Barbicrgehilse de
sei, der die That vollbringen würde; ich wollte hieven sedoch nicht»
wissen.— Präs.: Bila Papp gibt an, daß Sie ihm den Borbier-
gehilsen empsohlen hätten?— Angekl.: Ich? Keine Spur; er
gab mir ja die Schachtel, aus der das Wort „Strychnin" geschrie­
ben war.
Angekagler Bela Papp schüttelt den Kopf imd lacht.
Angeklagter Zoltän Papp erzählt sodann, daß Bela Pa»
ihm am 10. November einen Bries zur Uebermittlung an Elem«
übergeben habe- Tags vorher war er bei Bela Papp und da sagte
ihm dieser, er möge den Elemer herausbringen, da werde er selbst
schon mit ihn« fertig werden. Er, Zoltän versuchte Bela von seinem
Vorhaben abzubriitgen, Bela sagte jedoch, daß er den Elemft er­
schießen und dann den Leichnam in einem Strauch verstecken
werde. Später werde er ihn mit Petroleum übergieße»
und verbrennen. Er, Zoltän, frug ihn, ob er denn nicht Gott furcht«,
daß er seinen eigenen Bruder wie ein wildes Thier hinmachen wolle,
Bela antworlete, daß es jakeinen Gottgebe. Alles sei
von der Natur erschaffen und Jeder sei sein eigener Gott. Uebrigen»,
wo gebe es eine Rücksicht auf den Bruder, wenn von dem Wohl mch
Wehe der eigenen Person die Rede ist. Bkla Papp schrieb da«
einen Brief, welchen er, Zoltän, dem Eleinir übergeben sollte. 9t
sah nur, daß Bela feinen Bruder Elemir zu sich lud. Er trug den
Brief zutn Profeffor Markos, bei dem Elemer wohnt«. Anfang
hatte er die Absicht, den Brief zu vernichten, dann aber dächtt« sich
vielletcht null Bela chn doch nicht umbringen lassen, baawf übergab
« dem Elemer, der aus der Schutt kam, den Brief, Elemer kam zu
L? e J-'_ wa rnte ihn, nicht nach Kak-Szentmärton zu gehe»,
mmic «aU»» aus sei» Ehrenwort, daß er mcht »ch «abSrent-
marton gehen werde und entfernte sich dann nach eingenommener
Ästllsr uns semem, Zoltän'», Stock.) Er, Zoltän, sah ihn noch bei der


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 8 ]
Nächsten Tkraßenecke verschwinden: er selbst hatte damals bei der Bahn
zu thun.
Prä s.: Weshalb wollten Sie denn eigentlich nach Amerika
f heu, wem, Sie sich so unschuldig fühlten?— A n g e k l-: Bkla
app wollte mich ja dahin schicken; er versprach rnir sogar 600 st.
für später.
Präsident hält nun dem Angeklagten die Aussage
Bela Papp's in großen Zügen vor. Der Angeklagte Zoltän Papp
bemerkt, daß Dasjenige wahr sei, was er hier ausgesagt habe und
daß die Angaben Beta Papp'» der Wahrheit nicht entsprechen.
Es folgt nun die Konfrontation der A n-
geklagte n Zoltän und Böla Papp. Letzterer wieder'
holt, daß Zoltän in, Juli zuerst die Idee angeregt habe. den
Elemer in die Szamos zu stoßen. Zoltän sagte noch. er werde
nach vollbrachter That nach Amerika gehen. Auch die Zwetschken
verlangte Zoltän, um Elemer ,u vergiften-
Angeklagter Zoltän Papp bestreitet die» und verwahrt
sich insbesondere heftig dagegen, daß er die Idee von der Er­
mordung Elemir's angeregt habe.
Angeklagter Bela Papp erklärt es für unwahr, als Hütte er
in das eine Bleiglas Strychnin gegeben; dies that Zoltän Papp.
Dies wird wieder von Zoltän Papp in Abrede gestellt, der behauptet,
Bela habe ihm vergifteten Branntwein gegeben.'
Angeklagter Bela Papp: Gift habe ich ihm gegeben, jedoch
keinen Branntwein-
P r ä s.: Sagen Sie, Bela Papp. dem Zoltän in» Gesicht,
daß Sie mit ihm verabredet haben, Zsoldics werde am 18. November
aus der Dezsö Wiese best» Brunnen den Elemer, den Zoltän dahin
führen möge, erwarten und erschießen-— Angeklagter Beta Papp:
So ist es, Herr Präsident! Zoltän erzählte mir, daß er den Elemer
auf die Dezsö-Wiese bis zum Brunnen geleitet habe; von dort sei er
zurückgegangen und bade noch die Schliffe gehört.— Angeklagter
Zoltän Papp: Das in nicht wahr.
Damit wurde die Verhandlung auf kurze Zeit suspendiit-
> Da» Zrugrnverhör.
Nach der Pause wird das Zengenverhör vorgenommen.
Ladislaus B o i e z i n, Knecht bei Bela Papp, sagt aus: Als er am
Abend des 18. November mit seinen Ochsen heimfuhr, da hurte er
von der Dezsö-Wiese her einige Schütze. Er sah dann gleich daraus
den Zsoldics vorüber laufen.— Michael B e g s ö, gleichsaUs Knecht
bei Papp, bemerkte nicht, daß Zsoldics am Tage der Mordthat be­
trunken gewesen sei. Bela Papp gab den Auftrag, die Leiche Elemer's
in die Tanva zu tragen.— Mittel Mirvcz brachte dem Elemer
den ersten Brief, in welchem dieser nach lidvari gerufen wurde, weil
die alte Papp krank sei.
Moriz L ä z ä r, Pächter und Gaftwirth in Kak-Szmtinärton,
gibt an, daß Bela Papp noch vor der Ernte im Sommer vorigen
Jahres ihn aufgefordert habe, seinen Bruder Elemer aus der Welt
zu schaffen-, Zeuge machte den Bela Papp aus die schrecklichen
Folgen dieses Schrittes aufmerksam, allein Bela Papp sagte, er be'
harre bei seinem Vorhaben, da ihn sonst das Leben nicht freue.
Papp versprach ihm für das Gelingen der Sache 10.000 Gulden;
dann ersuchte Papp den Zeugen, ihm einen geeigneten Menschen zu
verschaffen, um Ruhe zu haben- Darauf sagte Zeuge scheinbar zu.
Als Papp sah, daß Zeuge aus seine Pläne nicht ernstlich eingehe,
sagte er, er habe seinen Plan gänzlich aufgegeben. Zeuge bemerkte
daraus: Gott sei Dank! Auf dem Michaelimarkte traf er später
Bela Papp, der ihm erzählte, daß er sich vergiften wollte- Zeuge
wachte hei der aufgefundenen Leiche Elemer's, rmd als er beim
Karrsmann Branntwein holte, da hörte er, wie Bela Papp dem
Zoltän einen Fluch zurief.
Der Staat sanwalt widersetzt sich der Beeidigung
dieses Zeugen, während der Vertheidiger sich dafür erklärt.
Der Gerich tsh of beschließt die Beeidigung Lazar's. da
keine Gründe vorliegen, welche die Aussage dieses Zeugen verfänglich
erscheinen lassen.
Ernerich Markos, Gymnasial-Professor, bei dem Elemer
Papp wohnte, sagt: Bei einer Gelegenheit schickte man ein kleines
Pferd zu Elemer mit dem Bedeuten, seine Mutter iei krank. Als
Elemer heimkehrte, erzählte er, daß ein vernmmmter Bauer ihn an
gefallen imi> mit einem Stocke nach ihm geschlagen habe. Bei einer
zweiten Gelegenheit erzählte ihm Elemer, sein Vetter Zoltän sei sehr
feig und habe nicht den Muth gehabt, ihn zur Jause zu sich
zu bitte».,
Auf eine Frage des Staatsanwaltes erklärt Zeuge,
Elemer Papp sei ein sehr braver, fleißiger Junge und durchaus nicht
verlogen gewesen- Er pflegte auch niemals Karten zu spiele».
Frau Emerich Markos, Gattin des vorbenamiten Zeugen,
bestätigt dessen Angaben.
Hierauf wurde die Fortsetzung der Verhandlung auf morgen
Dorniittags anberaumt-
s!
A n g 8
komm
« n
V e
r i 
14634
304’
— 1
304
T«U1«..
3538;
41334 i
44873
1375
6076
7450
b] Tf
tailt*
V e r
k
ehr:
»•Um
205;
— i
205
—|
—
B*(|u
6«r*U |i
«ator"
102|
102
- j
UiU ,!
—
T.U1. ...
307
—.
307
—■
—:
—
c» Beim Haupt?. <« Harnte
■*
org« merkt:
Zum /.tvcok*- ilos
lt«expones zur E i n-
fuhr vorgemerkte
Quantitäten iu Mt/.r
Zum Ueex j-ort
▼or^femarkte
Mengen in Mt?r.
Vetaw
Uf|H—
tonte-.—
Wgluaatlü.. .362s
lumwu—-
BaruawU ...—
Tttal* ...!|-
Witteruni
vorn 22. Mai 190
Tetak ...; 3»2i
gebericht
\ 7 Uhr Morgen»i
Station
1 e 9-|
2 I |s i |j, +s
J; li: is !l! s
s 1 J f-n
Station
|*| 1 “3||
1 i |! I I- iili
g!£*! E® \M£
•«- v; "HiS ;«
«« r* :S;1
Akna-Sflaiina.
Szatraar.. -- 1
Ungvär .. ..
Eger
Klsmirk. -- 1
Arva-Viraija
Selmeczbänya
Nsgy-Bzombftt
BvlapMt-
O-Gyalla. ..
M.-Orar— ..
Sopron
Her^ny --~ j
fteazthely .. I
Csiktornya..:
E»4k ..
Zägrkb -- --|
KArolyräros- j
Fiume -- --,
Ctrkre&iea j
Debrwczen .. j
Eis-Kanal --;
Szolnok—— j
Zorn bor --- --,
Szeg«d -- j
Nagylak_. ..!
Arad--— --|
Zsombolya .. i
Tsrocsvär„|
Pancsova. -- j
Drenkova .. j
Nagyvarad ..;
Rolozsvir•
Maroi-VisärU.J
Vajda-Hnityad,
Nagyszeben...\
Botfalu .. ..
Wien- --
Krakau ..
Tarnopol-
Breganz..
Salzburg_ ..
Klageoturt ..
Pola
Florenz
Llvorno ..
Neapel .. ..
Brimlisl..
+ 8.7
-+■11.6'
+ 11.0
+ 12. 8,
+ 8.9-
+ 7.6
+ 10.8
+10.6,
+ 12.2
+11.7;
+14.81
+12.3
+11.4j
+W.o:
+13.5
+12.3
+14.6
+10.71
.. +9.3
7641+13.3!
7641+17.2'
767' -+12.6
767 f +11.8
7671+13.6
767 +13.7
+13.9
+12.2!
+11.3!
11.9,
NH 3
NW 1:
NW 2
NE 2
N li
NF 1
NE 1
s i:
SW 2|
SE 3
NK 3!
o 1
E 2,
+ 12.6
14.7
15.8
11.9!
767; +10.1
767 j -f 9.2
767 -j* 12.4
+ 11. 8'
+10.1
+10.4
+10.6
+13.2!
+10.7!
+12.0!
+11.6 j
-t 11.4
763 j 415.2
762| +17.4'
765,+15.4i
764 i +16.1
764 i +13.2
763 >+19.2
762 +16.0!
762 +17.0'
761 i +19.0
i!
E 2
K 1
£ 2
NVW 1
F- 3
NK 2
W 2
F 1
K 2
SE 3
NE 1
W 2
R 3
NK 1
E 1
8
&W
E
2 0
2 2
1 0
W
SW 8
NK 1
NK 3
N 1
1 2
! Oi
1 0
2! 1!
1 0
: o
11 i!
o[
o
0;
1!
NNWÖj 3! 2
I
Cagliari
Palermo.. ..
Malta
Zürich .. ..
Sarajero.
Bukarest. ..
Corabia -- ..
Giiirgiu ..
Braila. .. ..
Galati. .. ..
Sophia .. ..
Pera.. ..
.syit e ._ ::::
Borkum.. ..
Hamburg. ..
Swlnem linde.
Neufahrwasser
Memel ..
Berlin. ..
Chemnüz. ..
Münster..
Kaiserslautern
St. Matbieu..
Iie d’Aix. __!
Biarritz >. ..
Perpignan
Clermont- ..
Paris.. ... ..
Stornoway ..
Biaehso«!-;
Rocbeapoint..■
Scüiy.„„|
Sbields .. i
Holyhead. j
Seudesnaes—!
Ohristiansnnd'
Stockholm ..
Rerivüsaml:
Haparanda..;
Kargopol. .. j
St. Petersburg!
Reral.....!
Moskau .. .. j
Smolensk. ..
Vllna .....!
Warschau ..{
Pinsk. .. .. i
Elew
Odessa .. j
Kischen«w .. i
764; +16.
762! +17.
759! +17,
766| +H
765 +10.
767 +15,
766' +14
766> +16
768> +17
-17
--18,
-13
0 NW 4
6 NW 3
8 W 2
lj-
1 SW
0! NE
8 NE
8! K
7 SE
0
5
1
3
ENK 1
F.8E 3
1-
41-
4-
i 0[—
lj 3-
21 31—
i; $j-
1 2-
3| 3!
769 +13,
+14-
762
761
764
761
766.
764 +18
8
8
765 +16.4
762■+ 5.4
763 +16.
754!+11-
762 +13.
762 -1-19.
SW 3
SW 1
S£ 2
SSK 2
SE
SSE
SE
ESE
w
9! SW
8i S
0! NNE
6: sse
763 +13,
761 i +13,
743 i+ 9,
0'~
4 SW
..li—
oi-
•|24
3
4
0
1
0
1
0
1
?i=
O 56
- 1
3-
760’ 411
747 i +12
.71 usw 6| 8'-
,8 i SW 4 3{-
761
754
762
759
763
754
766
760+ 6
761,+ 6
■ 7.8!
- 6 .;
-ii.i
SSE 8#-
l!ESP 31 3-
8 SW 4! Oj—
2 W 2 oi—
+ 6.0; SW 3 3l 1
+ 5.2i-| lj 1
+ 4.9? W lj 3—
0:wwl;l!-
3; WNW 1 0—
762 i+ 5.1, W 4
768 j +10.
768+ 9.
763 j +12.
7691+15.
2[-
3NE 1
2 NW 2
0;ssw l
Oi-
Oi—
21—
0 !-
I* Bud^est Mftximftltemppratur des voihergegangeuen Tages 4-20,
Minimum -j-8 Celsius.
Kassenstand*
22. Mal.
laa:
Centlmeter
C
i TÜli: CenUmeter
O»
Schärdin«
+ m
>
e+
« i lokal .....„.+ 387
>
12+ 17
Bau:
! Tisza-Ffired.+ 452
<
12+
fi
Passau
+ 284
>
6
+
8[ Szolnok .. __ ..+ 446
19+
11
+ 32
>
13
+
11 I Csongräd ...._+ 478
13
14
Wien..—
+ 50
>
8
+
6■ Sze^ed—+ 608
<
10+
12
P
7
14 Tör.lk-Becae. ..+ 418
<
2+
11
Komärom
+ 351
>
13
13: llisl+ 512
3+
12
Budapest_
+ 340
22
+
13 i Suaet: Dees- .. -e 81
>
11
10
D.-Földvar
Szauuär.. .. _.+ 186
>
32
+
11
MohäoA ..
+ 488
>
7
+
14 Krtra&:
Gombos
+ 565
5
+
12: Napy-Majt(?ny ..
Ujridek ..
+ 516
4
17 tatmtn: Munkics+ 80
>
4
4-
14
Zimony ..
+ 548
3
15 1 Ostora-Tipo!?:
Paacsova.
+ 539
3
14 Bartfa .. .»+ 72
+
17
l>reukova
+ 449
>
3
+
17: Sztrotiko .__.„+ 32
8
.i-
11
Orsuva
+ 484
>
4
+
19 H.iör— 72
6
+
11
fdf: Zsolna
+ 76
>
8
* Botfrog: Zemplea-+ 297
>
3
+
18
'1 reDcsen.
+ 67
7
BtrtUys:
Kzered
+ 88
6
Bcrettyo-rjralu.+ 118
17
+
11
Ubk Särvät
+ 66
19
18; Setos-Kirta:
+ 317
3
15 hagyvarad ..+ 42
10
+
14
DfaTt: Zikany
..
+ 96
->
6
+
10 Ftk^te:+ 45
>
19
+
16
Feh« r:Boro3jeuo+ 52 ?> 10 16
.+ 1 Kettoa: Bck'es+ 378 >48+ 15
.+ 296> 10 Gvoraa+ 484 10+ 13
.j-ßlO- 16 Maros: BrauviciK»»+ 290 <90+14
Ara-i+ 92< 18 +- 16
.+ 85 3+ U Mako+ 250< 48+ 16
+ 64> 16+16 T«a«: Kis-Koflt^lf+ 142> 8
+ 36> 8+ 14 B«gt: Kiszetd+ 116> 14
+ 274> 87+ lb lemeavar .. ..+ 58> Li
+ 186> 70+ 13 N -Beesker.?v .. u. 165> II
Srklinug 6«r ZlUita:* EUwa«er;+ .lUir Nnll-,— unter Null.
< gettiegeu «ui,> gesunken nru; 'i uahe>5ilmmc; ». INüopömtsir tiaoh Oeliiu®
Ezz^k. .. ..
StäVt: Sziszek
Mitrwviv-j, ..
Tim:
M.*Sziget.
Tekehaza. ..
Tlzza-Üjlak.
V.-Nameuy..
Zkhony
Korrespondenz der Redaktion.
M. Kon i g, B u d a p e st: „Geheime" Audienzen gibt es
nicht: zu den allgemeinen Audienzen können Sie sich in der Osner
Hofburg vormerken lassen-
Fremdenliste.
Hotel Hnngaria. Gras K. Himiiady s. Tschst., Wien. -- Graf R.
Lcutnim s. Tschst., Graz.- G. Ritter v. Riechetti. Trieft.— S. Becheanu,
Bukarest.— L. v. Pseisicr, Ruma.— A. v. Bako, A.-Zstck.— L. v. Äerz-
feld s. Gem., Frankfurt.— ft. Mandel, Debreezin.— I. Piringer, L. o.
Lakner, Tamäsl.— F. Scykora, Prag.— E. Rüben. Berlin.— 8. Bruch,
Nürnberg.— A. Fleihncr, Preßbura.— 3. Möller, D. Szilägiii, Hsdcrvar.
Dr. A. Bantlin, Pcrecseny.— T. Bell, Lincoln.— A. Basset, Lyon.— H.
Walters, M. Stocks, C. H. Milncr, I. Robinson, vrford.— R. Ritter t>.
Biedermann, A. v. Pbilipp, Dr. A. Groedl, S. Waller, W Brunn. A. Jab-
loncr, E. Ptstlipp, Dr. M. Fürst, L. Gerb, I. Straffer, Wien.
Hotel Röntgt« von England. 2e. Erzell. Gras E. Montecu-
colli, Je. Erzell. Gra; C. Coudenhove, 3e. Erzell. Gras L. Pejacsevich, Ee.
Erzell. Graf F. Vetter v. d. Lilie. Se. Erzell. Gras I. Kottulinsky, Se.
Pejacsevich,
lras G. Somffich, Kivadär.
manics, Gr.-BecSkcrek.°
,,_., Subiimi.
Baron G. Rodich, Wien.— Dr. S. Delll-
o. Kube, Siegedin.— H. Bspler, H. .Horn,
M. L. Weiß. Dir».— I. A. Rotb, Tebreczin.— H. Schwarz, Brunn.
~ D. T. Redelikowlls, Semlin.
efan. Mmc. Si
^z. F-Ieisämer, Wien.
Redelikowlls. Semlin.
Hotel Erzherzog Stefan. Mme. A. v. Mcrling. F. Müller, tz.
Beea s. Gem., Bcrlm.— I. Fleischt
Hegedßs, M^Dvär.
E. Herskovits, Zäm.
S. Münz, Marczali.— O.'Grrgie, Szolnok.— H. Beljat, Tropvau.— S.
Szaroasst), Szea'edin.— F. Fankovits, S.-Palänka.
Hotel Bristol. Graf M. Sangusco s. Dschst., Wien.— Gras A.
Koßlovhki k. Dschst., Krakau.— Gras I. Tortoni s. Dschst., Turin.— Se.
Em. Bischof Dr. G. Zmeganowics, Wcrsäieu.— Frau L. v. Bvronka» s.
Tochter, Bercbeln.— Dr. F. Slama, Dr. L. v. Hubert, Wien.— Dr. A.
Groß s. Gem., Neusatz.— L. Schreiber f. Gem., Mczötur.— C. Gabral
st Gem., Wien.— 8. Klein s. Gem., Szegedin.— B. üiiertit st Gem., D.-
Földvär.— Dr. G. E. JimmonS s. Gem., Dr. F. A. Matbewsen s. Gern.,
Ealijormen.- L. Weiß, Dedreczin.
R. Schulz, E. Reiter, L. Gri'mberg, F. Werner, Wien.— G. Brüll, Buda­
pest.— G. Kcrese, Fünskirchcn.— T. Szokoly, Großwardein.— S. Se-
dök, Dobsma.
Hotel Pannonia. Graf F. Holler, Sz.-Udvarhelt).— Baron P.
Kemcnp, M.-Tohär.— G. Hrabovsky, Kisvärda.— G. v. Lippich, Szol­
nok.— L. Löw, Dees.— A. v. Mikö, F. Fekete, M.-Väsärhclii.— B. Atzcl,
Arad.— G. Dungperßky, Bärs. -- G. Madarasy, Gömör.— A. Weiß,
BaracS.— I. o. Mikecz, Rnireayhäza.— G. T. Räcz, Kula.— B. Uj-
häzy, Sttthlweißenburg.— S. Weinberger, Pazdics. -- B. v. Kun, MiS-
kolcz.— L. v. Bartok, Klausenburg.
Hotel »«« JSgerhorn. Gras E. Stürgkh. Wie».— Erzell. st.
Czedvk, Wien.- K. Ralilik, Lemderg.— 3. Gäber, A. Schmal I. Gem.,
li. Troll, Wien.— Z. Oppenheim, Keßthei».— Z. Räch, Oedenburg.—
R. Kealevich. Abbazia.
Rotel Rational. Se. Em. Bischof S. Särkänn, Pilis.—
Baron M. Wessclcmu, Hadad.— Dr. J, Huray s. Gem., B.-Füred.— 8.
Morsn, P.'KenMcl.— H. Wcißenbach, München.— I. Müller. H. Schmidt
Wen.'— Dr. S. Kabos, Tees.
Hotel König von Ungarn. I. v. Szäly, Neutra.— B. Deinerk,
Straßburg.— Ä. Langfelder, Rürnberg.— L. Ahr, Berlin.— A. Bartbei,
Hamburg.— A. Baumgarten, Olmütz.— S. Leßner, Tapolcza.— H. Sin­
ger, F. Klingcr. A. Hoirmanu, Wien.
Hotel Kontinental. 8. Offoinok. Finme.— K. Roheim, Zom-
bor.— G. Hiinmelsbach, Freiburg.— G. Reinbart, Offenbach.— Dr. G.
Wolfs i. Gem., Preßdnrg.— M. Landesberg Fam., Szegedini— F.
Guttinann. 8. Weill, A. Ebrenseld, Wien.
Hotel Metropole. A. Ritter o. Brndermann, Wien.— Z. Ragn,
Apälsaiva.— 91. Berbos. Arad.— ,v. Pßolka f. Fai»., Körinöczbanua.
Dr. B. Szües s. Gem.. T.-Fürrd.-^'"~'
c;in.— ®. Weil, Siraßburg.— K
A. Krämer. Szegzärd. —, Ist Fränkel,
Sz.-Sümcg.— L. Schloß, Szegzärd.— K.'Gruber s. Gem., Titel.— T.
Pollak, Segcsvär.— M. Farkas, Wien.— F. Rosenseld, Klausenburg.—
A. Grünwald. Wien.
Hotel Rdria. I. o. Engelmaycr, Leutfchau.— R, v. Serbän, S.
Ioze. Fogaras.— L. Ilmßeniez. L. Koltay, Z.-Szt.-Miliälu. —R. Gero, S.-
Tarjän.— L. Zank«, Bnwin.— I. Schwarz. M. Ku», Ristregabaza.— H.
Klein, Szell.— S. Adler. Klausenburg.— L.Deßpremi, M. Fischer, Totio.
E. Krämer, M. Fein, Debrerzin.— F. Kamler, F. st. Zlcubauer, Arad.—
st. Kev, Komorn.— st. L, Mandel, R.-Szambat. -- P. Hodry, B.-Gvnr-
na>.- st. Bermes, stpoinsaa.— st. Baudisch, Hermannstadt. -- 8. Spitzer,
Gyvngnös.— st. Takacs, Moor.— st. BurogikS, Kercialua.— st. Ruitos,
H..M.>VäsarheIy.— B. Adriänui, T.-Ujlak.
Hotel Pari». R. Frei, Brunn.— 8. FranII s. Gem., Ho lies.—
L. Berlin, Temesvar.— E. Baumann, Keeskenicr.— st. Beck. Preßburg.
A. Eimiicr. M. Vasarbelv.— st. Rapapork, Bartsclv.— H. Deutsch, Lbva.
A. Grünfeld. Weißenburg.— R. Reuinaun, st. Taubers, Malaörz.— S
Hecht. Raub.— R. Rnßmann s. Gem., 18. Schwarz s. Gern.. M. Weiß s
Gen>., A. Roienlhal s. Gem.. Wien.
Hotel Erzherzog Josef. Graf st. Tlmn, Lemberg.— st. Popo
vicö, Berlin.— Singer. Belooar.— st. Hajdu, F. Lösinger, Klausen
bürg.— K. Pomdaß, Szegedin. -- st. .Kunze, Kascham^"
Kanizia.- A. Mager, Kaschau.-
Kaschau.— st. Peigner, Miakolez.
" »l«""
Sügeti, N.-
st. Wievermann, Wien. st. Uiigar,
Hotel Palatin lRödorl. Frau B. Hoff, Kronstadt.- Dr. 3.
özüis, Großwardein.- G. Bnizza, Stubilvcißcnburg. Ä. Horvälb. H.
+Z«>, .st. Szcleezfy, Papa.— stul. Rauthner, Behprim.- stul. Koväes,
^rbrenln. —- Änbur M-'lKntdrlielck, —» >.,l,
Beiczn,
Debrerzin.— B. Bndai, M.-Bäsürheli>.
Bonvhäd.— A. Egresy, Gvöngyös.
Hotel Royal. Gras L. O. Windgrätz, Berlin.
li«»« '-c n /ÄsUrtffn 04 .iUnlivnn __ ili /+<
Ant. Kanezicr, stoh. Schlichter,
91. R. o. Sen­
de!, Wien.— st. o. Sötaffy, B.-Szt.-Gybrgy."— B. Ernst, Berlin.
Koffanck,^ Wien. D. M.,Schwarz, Raab. »- »»».-
F. Waldapft, BicSkc.— O.
J. Matt, Wien,— ä. ^aratoner.
Blum, Wien.— D. Weffely, Wien.
London.— I. Frank!, Wien.— Gn. Hösfmann, Dresden.— B. Braun,
Preßburg.— Dr. R. Steiner, Wien.— st. Weber, Ujbänya.— G. Lobse,
Hamburg.— st. Banki, Berlin.— I, Miskolczy, Wien.
'''^^ M"
rUltlviUfj* O» VhhII^
Hotel Orient. D. Szabö, Ftlegyhäza.— Dr. E. Koväes, Alba.
l. Polgary, R.-Szombat.— I. Szabö, N.-Karoly.— L. Petrik, Lengycl-
D. Szeredy, L. Schwarz, Euer.— S. Szalay, S.-Tarj'än. —'P.
Nagy, A. Töth, S.-A.-Ujhclq.— P. Magyar, Gyuia.— Z. Bcleuyesn,
Segcsvär.— 91. Hossmann, München.— C. Fiebrich, Karlsdorf.— B.
Eros, R.-Banya.— I. KaräcSony, Klausenburg.— Q. Bärdos, Bogamör.
G. Koßter. Kemönd.- I. Gold. Raab.
Hotel Remi. G. «rofleh, Z.-Egerßeg.— O. Solymoffy, st.Kanitz,
Klausenburg.— M. Pollatsck, Raad.— A. Rothbard, Losoniz.— D. Dan-
kovies, Egcr.— 8. Länyi, Kaposvär.— S. Köväg», Györk.— B. Rölh.
stpolysag.— A. Hetönni. Apostag.— I. Kaiman, Szegedin.— I. Nagy,
Tebreczm. '—
Hotel Union. L. Kirschbaum, G. Kaiser, Berlin.— A. Schwarz,
Hamburg.- A. Hajos, MiSkolez.— Aler. Weiß, K. Meßär»«, Budapest.
L. Schmidt. B.-Gyarinat.
Hotel «Ndapeft.. R. Falk, M. Meisels, Wien.— S. Gergeln s..
Gem., Felegybaza.— A. Abraham, Mingentbal.— st. Deutsch, E. Bu«,
Wie».— L. Hirsch!, Teplitz.— H. Lippooitz, Odeffa.
Hotel Elite. H. «zenäsi, B,-Br»d.— st, Hnrtiuann, Bistritz,—
E. Kohn, Belgrad,— Ludw, Hvroälh, Baden,^ M. Baläzsi, Arad,~ 91.
Müller, Belgrad.— I. Holländer, Brüssel.
Hotel Goldener Adler. A. Dezsösy, Eöeprcg.— G. Kömley,
Eger.— st. Haläs, Wien.— S. Kolba, Komorn.— I. Duschet, Raab.—
st. Horvöth, Preßburg.— S. Bcrger, Wien,— M. Singer, Fünskirchen.
E. Kapor, Großwardein.
Hotel zum weißen Roß. Dr. F. Rajcw, D.-Vecsc.— B. Ko-
vacs, Eperjcs.— Dr. R. Horoath, Preßburg.— P. Panorßty. Zsarn
Dr,^ A. Dolkenderg, Szaimär.— 9. Pinter, B. Bcnacsck, Betzprim.
Panorßty. Zsarnorza.
......^, .. ...iacsck, Betzprim.— H.
Grünseld, Ilngoär.— Wwe. Gy. Koväes, Klausenburg.— Gy. Lvrinez,
Zilah.— G. Csapö, Werschctz.
Hotel Finme 
kaufen- Aor. in d. Adm- 23900
Fandwtrthschastl. Spt
© titsUtnmntl, aus
«rne tägliche Erzeugung von
5—8 Hektoliter Spiritus ein­
gerichtet, im besten Betriebs-
znstande, wegen Pachtauf.
loffung billig zu verkaufe».
Näheres beiden Eigenthümern
t ermann Deutsch u. Söhne,
reßburg. 17678
Jgtttne# FnmilienhauS
N mit Garten, in der
Chriftinenstadt, um 14.000 fl.
zu verkaufen. Adr. in der Adm-
17604
fitin« Dampfmiihle in
d Khpn (Bester Komitat),
im guten Zustand, läuft auf
drei Steinen und einer Walze
mit Cornwollkeffel, V« Stunde
von der Bahnstation, wegen
Todesfalles billig zu verkaufen
Näher» Auskunft in Bildn,
«st, VM.,Pratergass«Rr. 16,
l Stock 12. 17729
Klavier
kurz, neuestes Panzrrrahmen-
system, schöner gesangvolln
Ton, elegante Aiisstatlung,
ist mit schriftlicher Garantie
um 280 fl. zu verkansen in
Ant. J»l, Eder'S Klaviersalon,
Waitzncrgaffe 28, Eckhaus-
17628
Hivili
•U es IvM
Balaton legszebb
egeszsegesebb yi-
äbtzsu, raäfaalaton, gyiinyürü
kilitästal, 12 azoba, 4 konyfaa
teijssen berendezre es fei-
WHärelve eladi, eselleg re-
szekben kiadö. Czim a kiad6
hivatalban. 17722
Min Familienvauö mit
^ elegante» zwei Wohnun­
gen, Stall, Wagenremise und
Kutscherwohnung, wird preis
würdig mit Zablungsbeding-
nissenverkaust. Kansankräge au
die Adm. unter „Familien-
ho>ls". 17ö88
fjAin in nnmittelbarer
'Cf' Nähr eines bedeutenden
Eisenbahnknotenpunktes lie-
l«ndes Hotel mit regem
Zerkehr, 100 Kilometer von
der Hauptstadt, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Jährliche
Reineinnahme 10—12.000 Kr.
Adr. in der Adm- 17678
flW oder gebrauchte
ei&faelie Schrot-
und
11
auf Holzgeste» für Rä»
derbrtrieb, 42 ZoN fran-
zösische Steine, Stein-
kravn und Behanwerk-
zenge dazu, zu kaufen
gesucht. Offerte inb
„Crontln“ biö 2L. d. M.
an die Administration
d. BI. 1768S
LKkeinverkanf. 80 Hekto-
liter vorzüglicher
lOjähriger Weißwein aus dem
berühmten Bilagos-Ma-
gharüder Weingebirge sind
sehr preiswürdig zu verkau­
fe». Der Wein lagert Buda-
pest-Köbänya. Weniger als
ein Originalsaß 600 bis 700
Liter wird nicht abgegeben.
Näheres beim Eigenlhümer
Kohn (w&bor, Budapest
Dohiny-utcza 2. 17680
Tliear- Dachpappe
vorzüglicher Qualität, mehrere
hundert Rollen, per Rolle
10 Meter lang, 1 Meter breit,
ä 1 fl. SO kr. zu haben in
Eder'S Kohleiiburcau, IV.,
Zsidärus-uteza 2, bei größerer
Abnahme Preisermäßigung.
17622
8 Zimmer
Hobel.
Schlaft, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garsoncin-
richtung, Salaneinrichtung,
Diener-, Dienstboten-, Bor>
zimmer- und Kücheneinrich-
mng wurden von einem Groß
grunddesitzer kaum 5 Monate
beniitzk und werden preis­
würdig verkauft. Außerdem
großes Lager in wenig be-
nützten und neuen Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon
eiiirichtungen in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam­
pe» und echte» Oelgemäldrn,
einfachen matten und politirlen
Möbeln. Buda; oft. VI. B-zirk,
Stereosen-utczu 1, Eck«
Vieii körnt, 1. 5toä. 17404
2 Dampfmaschinen
stabil eine zu SO HP, eine zu
30 HP, kamplet in bestem
«stände, billig zu kaufen bei
J.« F. Schlichting.
lemeSvär. 17563
lavier
von berühmtem Meister ist
Abreise balber billig zu ver­
kaufen kiaxxweaü-lltora 19,
3. Stock 12 (List), neben
Somossy-Orpheum. 17621
Rözsatelep.
Val6s4gos földi paradi-
caom, fövarosboz közel,
rendkiviil regenyes 6s egesz-
segses vidbk, gyönyöril ki-
Utassal a Danära es Buda­
pest vid^kere, mÄsfelßl a
Kamara-mlii altal hatarolva,
kitünö iv6vizzel, villamos
közlekedessel, vasuti es
baiözÄsi for^alommal, mb;
110 eitMdi kistkki tilUl
tplttstre rendklTül alkal
mal, kitänö talajn 200
200 G-Oleakint parcielli-
lott tfllkek Kis-TOttnyben,
pariat ritkitö, kedfexÖ fel-
tktelik mellett eladOk. A
telkek több mint 4(X) mär
fölbpitett villäk kijziitt fe-
kilsznek, a telepig vezetett
VimiatCkkal, a bndapesiiek
älial annyira kedvelt kiran-
dulö hely, a badafoki sör-
haz kOzelbben. A fizetes az
elsö 40 frtos reszlet iitän
ha*l öt forintnyi vagy heti
egy forinto« rtuletben tör-
lasithetO. Kgy-egy n-ül Ära
2 frt SO kr. Bärki, meg a
legszerenyebb viszonyok
közt elök is snjät otthonra
tesznek szert, tekintve a
rwdkirtlt kedyeiO iiietbsi
mMoiatokai Bövebb £rte-
sitbs, prospektus s a he)y-
sziuen valii kalauzolas iranti
lnogkoresesek RaBSeher
Oyirgy latszeröaz urhoz,
Ir* oBna-nteia 1. ».
(Klotild töherezegno palora)
intfzenddk. 17636
I
Mine Luftpumpe, wenig
^ gebranchl, 3 LpirituS-
Reservoire mit kompleter
Armatur je 160 Hekioliter
Rauminhalt, sind zu ver­
lause». Adr- in der Adm.
17748
Grfinde
zu Fabrikszwecken überall, wie
auch Biüengründe, Audräffy-
Allee und Esömörer-Ravon,
in jeder Größe, durch die an-
haltende Bauftagnation zu
stark gedrückten Preisen ver-
käuflich. Käuscr wollen Adreffe
unter ..Gelegeuheitekaui" in
der Admmislraliou d. Bl. ab­
geben. 17738
Leiten schöner Empire-
‘*r Salon»aus echtem Maha­
goniholz, kamplet, ist sofort
billig zu vertuifeu. Palais
Bigyäzö. KarlSring I,
Anliquilätengeschäft. 17719
Stelleu-Augehote
ag genten, welche Spezcrei-
& Händler und Greisler be­
suchen, werden zu einem
gangbare» Artikel gegen hohe
Provision gesucht. Offerte un­
ter „Gangbar" an die
Adm. d. Bl. 17694
eisender für Ungarn,
der Fabriken besucht, wird
zur Mitnahme eines Spezial-
artikels gesucht. Anträge unter
„Rentabel" an die Ädm. er­
beten. 17752
Stelleu-Gestichr
nchhalter- oder Kor-
refpondentenstelle
sucht tüchtiger junger Mann
mit entsprechender Praxis,
auch iin äußeren Geschäfte
diSpositionsfähig und auch für
Reise geeignet. Primste Zeug­
nisse und Referenzen sieben
zur Seite. Gef. Zuschrislen
werden erbeten unter „An­
erkannte Kraft" an die Adm.
d. Bl. 23651
Bilanzt richtiger
Fabriksbuchhalter
ungarischer, deutscher Korre­
spondent, mit prima Refe-
-enzen, wünschl seinen Posten
zu oeräiidern. Gest. Anträge
erbeien unter Ehlsfre -li. k.
7801" an Baasen steHi u. Vogler
sJauIus u. Co), Budapest,
lloeottya-utora 9. 17522
jjteamter, Christ, 29 Jahre
CT all, verheiralhet, deutsch
und ungarisch in Wort und
Schrisl, schöner Handschrift,
ausgedienter Rechnungs-Iln-
terossizier, mit mehrjähriger
Praxis >m Bureau-, als auch
Fabriksdienste, sucht per so­
fort Anstellung. Anträge un­
ter „Deutscher Slcnograpk"
an die Administration d. Bl.
erbeten. 17743
Zu miethen oder
fu uermietheu
HahreSwohnmegen mit
^7 schattigem Garten.
In Villa Beiievne, H. Bezirk,
Vunfaivygaffe 4, neben dem
Franz-JoseftJnlernat, Aus­
sicht aus die Donau und Par­
lament, sind im Parterre und
im ersten Stock eine elegante
Jahreswohnung, vier Wohn-
zin-mer und Rebenlokalitälen,
per sofort zu vermieihcn-
17753
Vodmweou
und ein GewSlbloKal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Joscsring Nr- 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17338
Eaffenwohnnng mit drei
Zimmern und sämmtlichen
Nebenräumlichkeiten im VI.
oder VII. Bezirk, per 1. August
gesucht. Anträge snb
„August" an die Adm. er­
beten. 24660
Villa
in Judendorf bei Graz zu
vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Selbe ist circa
8 Minuten vom Bahn­
höfe entfernt, hat die
schönste Lage von ganz
Jubendors, mit prachtvoller
Aussicht ins Gebirge, steht in
der Mitte eines kleinen Gar­
tens, der unmittelbar an herr­
liche Tannen- und Buchen-
wawungen grenzt, ist ganz
vor Staub geschützt,
hat frisches gutes Wasser im
eigenen Garten und besteht
aus 4 Zimmern, von denen
einer eine große Beranda
hat, von der man die herr­
lichste Aussicht genießt,
einer geräumigen Küche:c.
im I. Stock: ferner zwei
hübschen Mansardenzimmern
mit weiter Fernsicht, einem
großen Gartenzimmer und
dioerseu Kellerräumen, Wasch­
küche :c.:c., sämmtliche Räume
sind sehr licht, luftig und sehr
trocken und vollständig möbl.
Anzufragen bei Igaar Trojan,
Lear, Rohitscher Sauerbrun­
nen-Niederlage imLandhausc,
Schmiedgasse. 17629
gLommrrwohnungen. In
ABudakeß, in einer Villa am
Waldesrand, sind größere und
kleinere Wohnungen billig zu
vermiethen. Adr. in der Adm.
17747
i>
er sofort zu vermiethen
i» der Akaüemiegasse
Nr. 9 eine große Gewölb«
lokalitat mit lichten, trocke­
ne» Kellerräumcn und Auf­
zug, so auch zwei kleine Ge-
wötblokale, seiner im Ul.
Stock eine elegante vierzim-
mcrige Gassenwohnung
mit Badezimmer :c. 17754
Lovrana kleine
A Villa mit großem Gar­
ten, am Meere gelegen, zu
vermiethen. Auskimsl Villa
Kalmann. 17659
A lkotm*ny-uteza 21, dem
Gerichtshof vis-a-vis, sind
große GefdhäftSlokale
mit Kellermagazin verbunden,
im Ganzen circa 7»0 II-Mcter
Belegraum, per August zu
vermiethen. Geeignet für
große Waarenniederlagen oder
Restaurationen. Näheres dort­
selbst. 17750
»Ktoderne komforte
Villa zu vermiethen
mit und ohne Möbel, Auwin-
kel, Basaret 7008/1, Halte­
stelle Budagyöngye, schöner
Karlen, 3 Zimmer, Veranda,
Badezimmer, Küche, Speis,
Keller -c. 17749
Allgem. Verkehr
0» cherche pour nn sbjour
de deux semaines ä la
Campagne an mois de juin
un monsieur srancais pour
conversation. Offres et eon-
ditions Hont, pries a l ad
ministration du „Poster
Lloyd“. 17755
Wetter-Kanonen
(Vihar-&g}nK>
liefert per Stück mit 48 fc,
die hiezu nöthigen mrstärkten
Ladungen per 100 Ltück mit
28 Kr. Eder's vyrotechnisches
Fabriksdepot, IV., ZsibÄrus-
«teza 2. 17624
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Zpvnglsrsrdsiten,
21500 ferner
6s8, liVss8srIsitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernininit unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
7U.,UabeUtgasse kr. 10
(nächst dem Magvar -linbä;-.
Häuser-Instandhaltungen wer-
des zu massigen Pauschal­
preise bestell besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
«raffen- und Hofwoh-
d «nngen, Gassen-
gewölbe, Magazine, Kel­
ler, Werkstätten zu ver-
mietheu theils sofort
oder per 2. August
KIrily-uteza lO, durch
den Hausmeister. 17756
Jelzälogkölcsön
toldbirfokokra 4s fov4rosi
liizakra i l 2 °,( ,-os tdrleutSsi
kölcsönflket közvetitek eld-
jleges költseg nölkül 20.l>10
’koronaa feliili összegekben.
Iramsna Mirknss, Bnda-
pest, L, Palota-tir 0. 17759
^urBequemliehkeit
de« p. t. PudlikuinS
haben wir nacli-
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Nermischte
Anzeigen" zu Lei-
ginalpreife» aufge­
geben werd»« können:
Breiter növerek, 'l'eiez-
kiirüt 54. sz.
B. Engel, AudrLsey-üt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rassy-iit 38.
Zipeer L König, Masi-
kalienhaudlung, And-
risssy-ut 1.
V. Sopronyi, K"eropesi-iit 1.
lambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weis!, ßrosstrafik,
Kiroly-körftt 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
ntcza 14. ez.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Eö-uteza 2.
Lieschen A 5 Kilo fl. 1.80,
5* Zuckererbse,, 5 Kilo fl. 1.80,
Solospargel 5 5tilo fl. 2.50,
pcmisch! Kirschen, Spargel,
Erbsen 2 fl., versendet Alles
sranco per Nachnahme franr
lanke, llörr. 17661
Feuerfeste
LLS8V»,
UL58vttSll,
ele'tr- 8itnal- Kassien,
Hanaerkassen Kopir-
pressen liefert solid und billigst
die k. u. k. privil. valerlün»
difche Kasfenfabrik von
Brillier Hesky,
Budapest,
VI., Szaboics-utcsa 4.
Hauplniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engros-Handlung
MS7 oIozh vü
Gebrauchte
Säcke
sauft und verkauft
B. Kanfmiuin,
Budapest, VI. Gyär-utcza Nr. 46,
Telephon. 16649
r»rauzösisch» und eng-
* lisch« Xante nehmen
Prnsjonäre. Moderne
Wohnung. Man spricht
Deutsch. Nahe dem Bois und
der Ausstellung. Man schreibe
an: H. de Veri-z,
198 Bd. P^Teire, Paris. 17628
Hliorzügliche Prlvat-
kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. Sl.
Thür 20. 23650
desorgsv uuä verwsrrhsn
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring 42.
ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1882.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt, Köla, Breslao, Leipalg, Han­
nover, Prag, Warschau, New-York,
Bis jetzt Oft fH|ft Aufträge zu
über irWsVvW Anmeldungen.
Verwertfcuugsverträge für circa
2 S /, Millionen Mark
abgeochloseen.
Auskünfte und Prospekt« gratis.
Vertretung des ung, Handeis
rauseumo 16643
Magyar kirälyi ällamvasutak
igazgatesaga.
65.940/900. szim.
17715
Päly^zati hirdetmeny.
A magy. kir. Ällamvasutak
bndapesti eszaki fömfihi'lye-
ben levö munkasvendeglö-
nek (kantinnak) es a hozza-
tartozo vendeglßs-lakAsnak
1900. evi augusztns hö 1-töl
szämitandö öt evre leendö
bArbeadA-sa ezennel nyilvA-
nog palyazat hirdettetik.
Az emlitett mühelyben
köriilbeliil 1500 munkAs dol-
gozik; a vendeglö-helyiseg
a mag), kir. Ällamvasutak
reszAröl el van lAtva a leg-
sziiksegesebb bereodezesi tar-
gyakkal.
A feltetelek a pAlyAzati
hatAridö lejArtAig naponkent
8—2 örAig az igazgatösagi
vezertitkArsAgban (VI., An-
drAssy-ut 75. sz. I. emelet)
es a m. A. v. eszaki förnii-
helyenek fönüksegenel (Kö-
banyai-ut) dijtalanul Atvehe-
tök vagy pustautjAniä raeg-
szerezhetök.
Az ajanlatok lepecsetelve
es „AjAnlat a 65.940/900.
szAmhoz budapesti eszaki
fömfihelyi vendAglö berle-
tere“ 1900. evi junius h6
20-Anak deli 12 örAig a tu.
kir. Ällamvasutak vezertit-
kArsAgAnak adandök At vagy
oda posta ntjAn kiildendök
meg.
Az ajAnlatboz ajanlattevö
a feltetelek egy peldanyat
kellöea kitöltve csatolni tar-
tozik. A esatolt feltetelek
ajänlattevii Altai ket tanu
elcittemezese mellett irandök
alA As ajanlattevö az ajan-
latban azt is tartozik kijelen-
teni, hogv a felteteleket is-
meri es mindenben elfogadja.
Banatpenziil a felajAnlott
berijsszeznek legalAbb 10°,o-a
keszpenzbea vagy Allami le-
tAtekre alkalmas ertAkpapi-
rokban legkesöbb 1900. evi
junius hö 19-euek deli 12
örAig a magyar kir. Allam-
vasutak föpenztArAnAl le-
teendö. Az ajAnlatban ennek
megtörtente a letetijegy sza-
mAnak kitlintetese mellett
megemlitendö, de a leteti­
jegy nem csatolandö.
Nem kellöeukiallitottvagy
olyan ajAnlatok, melyek a
kitüzött hatAridö lejArta ntAn
erkeznek vagy vAgre azok,
melyekre nezve a bAnatpenz
nem tetetett le, figyelemde
nem vötetnek.
Minden ajinlattevö ajAn-
latAval a pAlyAzat eldöntA-
seig kötelezettsAgben ma-
rad. A magy. kir. Allam-
vasutak igazgatösAga azon-
ban fentartja maginak azt
a jogot, hogy az ajänlat-
tevök közt winden meg-
szoritAs nAIkiil tetszAse sze-
rint szabadon vAlaszthaaaon,
esetleg njabb ajAnlati tir-
gyulAst hirdethessen.
Budapest, 1900. mAjna
hö 15-An.
Az Igazgatiisäff.
(UtAnnyomAs nem di jaztatik.)
Brautausstattungen
In Eßbestecke» von 13löthigen>
Silber 17746
57 a Kreuzer
per Gramm sammt Fagon,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Kelten, Uhren und Juwelen.
Zanks Veraatzzetttl,
altez Solch Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
VAczi-utcza 19, I. Stock 5.
Luche jungen Mann
mit 2—3 Tausend Gulden
Baareinlage zu einem ren­
tablen Geschäfte. Einbeirath
nicht ausgeschlossen. Anträge
unter „Theilnehmer 50" an
die Adm- 17758
Klassenlose zur
«W vii. Lotterie billigst
abzugeben. Anträge unter
A. K." an die Adm. 17751
Kleines FamilienhanS
V in Kis-VAcz nächst Pomüz,
bestehend aus drei Ziinmern,
Küche, Hosgarten, ist um
2000 fl. zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Gefl. Zu­
schriften unter „Nr. 23009"
an die Adm. d. Blattes.
23000
Zzehuf« Ehe. Suche sür
? meine Nichte, 22 Jahre
alt, Isr., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, it 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soll-
den junge» Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano»
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A, B.
23311" an die Adm. erbeten.
Druck «ch -Lrrlag drr Pest« Llo?dgesell>chaft, Budapest. D»ron>,a-utcja 14. —» HttaatwortUch« Leittr der Drucker« Äuqust Maller. P«pi»r Hermanetzer Papierkahnt.


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 9 ]
»■*-»-»> »-< »-»-- tw nw ,'. m. »m».ch, an. W.I moo.
Die Drlrgationr».
vrsterreirhische Delegation.
(Forlsetzung aus dem Abendblattes
Die Debatte im österreichischen Budget-
Aus s ch u s s e über das H e e r e s o r d i n a r i n m nahm
folgenden Verlaus:
Delegirter PopowSk! gibt seinem Bedauern dariiber Aus­
druck, daß die Nachtniahlsrage auch in diesem Jahre noch nicht
erledigt worden ist. Da man ohnehin 2 Tage in der Woche 6 Heller
und_ ■> Tage 4 Heller zahle, so würde die Frage auf die Weise
erledigt werden, wenn wenigstens sür jeden Tag der Wache 6 Heller
für das Nachtmahl eingestellt wurden. Wenn es nicht anders ginge,
so könnte vielleicht diese Frage in der Art erledig! werden, daß man
im nächsten Fahre sür die 5 Tage 5 Heller und im zweitnächste»
Jahre dann >ür alle Tage L Heller bewilligt. Eine ziveite Frage,
welche im vorjährigen Berichte über das Ordinarium des Heeres
berührt wurde, sei die der Berücksichtigung jener Offiziere, welche
ihre Carrieren als Hauptleute abschließen. Da der Kriegsminister in
beiden Fragen eines Sinnes mit den Milglieder» der Delegation
sei, so brauche ihn Redner in dieser Beziehung nicht zu drängen,
und er glaubt, nur den, Wunsche Ausdruck geben z» sollen, daß es
dem Minister gelingen nibge, diese beiden Fragen endlich ihrer
Lösung zuzusühren. Was die Frage der Einjährig-Freiwilligen an-
belange, welche das zweite Jahr zu dienen haben, so habe die Zahl
solcher Freiwilliger vor 1V Jahren circa 800 b-Uragc», In diesem
Jahre haben nur 88 Mann, also 4°/„ das zweite Jahr gedient,
wodurch sich wohl diese Frage als erledigt o«rrstelle. Auch die Frage
der Nichtadhallung der Kontrolversammlungen an Sonn- und Feier­
tagen gehöre i» die Gruppe jener Fragen, welche seither der Erledi­
gung zugesührl wurden.
Was die Serie der'unerfüllten Wünsche anlange, so komme
in, erster Linie die Angelegenheit des Gesetzes über den Rayon
besestigler Plätze i» Betracht
• Ueber dieses Gesetz wurde schon seit .30 Jahren »erhandelt.
Das Kriegsminister»!», habe einige Entwürfe ausgearbeitet— den
letzten davon im Jahre 1887 —, allein es habe den Anschein, als
ob diese Frage noch immer nicht recht vom Fleck gehen wollte. In
Folge dessen habe Redner am 17, Mai d, I, im Abgeordnetenhanse
einen Gesetzentwurf ilber die Abschaffung der Demoliriingsreoerse
eingebracht, wodiirch die lästitistcn Bestimmungen diese« Gesetzey ab­
geschafft werden konnten, was, wie der Kriegsminister ausdrücklich
erklärte, in militärischer Beziehung gar keinen Schwierigkeile» be­
gegne, Redner richtet daher an den Kriegsminister die Bitte, wenn
diese Frage znr Berhandlung kommen sollte, sich, seiner vorjährigen
Zusage gemäß, dem Gesetzentwürfe gegenüber entgegenkommend zu
verhalten. Auch den Wünschen nach einer endlichen Reform der
Militär-Strafprozeß Ordnung schließe sich Redner vollirihaltlich an.
Was die Anregung des Referenten des Ordinariums anlange,
daß all« Bedürfnisse im Jnlande und wo möglich bei den Pro­
duzenten selbst gedeckt werden solle» und daß dabei nicht allein
große Konsortien, sondern die Kleingewerbetreibenden selbst bctheiligt
■ werden, so theilt Redner selbstverständlich nach dieser Richtung voll­
kommen,die Wünsche des Referenten. Der Referent habe auch einige
zweckmäßige Aenderungen an den bisherigen Vorschristen, Terminen
u. f. w, in Anregung gebrachl, Redner glaubt, daß man erst die
Erfahrungen werde abwarten müssen, um eine gröbere Betheiligung
der Produzenten bei diesen Lieferungen zu ermöglichen. Es sei seit
deni vorigen Jahre ein neuer Modus in der Richtung angeregt
worden, daß das Kriegsministerium sich mit dem Handelsministerium
m Verbindung gesetzt habe, welches wahrscheinlich im Wege der
Handelskammern praktische Anträge stelle» werde. Hoffentlich werde
es dann, möglich sein, den Kleingewerbeireibenden mehr als 25 Perzeni
der Lieferungen zuzuweisen-
Was das Rekrutenkontingent anbelange, so sei es für das
Jahr 1900 bereits beschlossen worden und es werde im Herbst, wenn
der Reichsrath arbeitsfähig sein sollte, das Rekrutenkontingent für
eine längere Zeit festgesetzt werden müssen. Bei dieser Gelegenheit
'wäre auch die Frage der Umgestaltung des§ 31 des Wehrgesetzes
in» Auge zu fassen, damit jene Kandidaten des gcfftlichen Standes,
welche in Seminarien find, nicht einberufen werden, was gar keinen
Zweck habe, da sie ja ein Jahr später ohnedies Priester werden.
Dies würde entweder im Wege einer Aenderung des §31 des Wehr-
gesetzes, oder im Wege einer administrativen Maßregel möglich, sein.
Auch wäre es wnnschenswerth, daß die Bauernsöbne in die Ersatz-
reserve übersetzt werden konnten, daniit aus diese Art die ackerbau­
treibende Bevölkerung in ihrer schweren Lage unterstützt würde. Zum
Schlüsse gibt Redner dem Wunsche Ausdruck, daß in diesem Jahre,
in Anbetracht der Schwierigkeiten, mit welchen die landwirthschaft-
liche Bevölkerung zu kämpfen habe, bei der Einberufung der Reser­
visten im Herbst daS größtmögliche Entgegenkommen seitens der
Kriegsverwaltung bewiesen werden möge.
Delegirter Dr, Tlckma führt aus, daß man auf allen Gebieten
der Bolkswirlhschaft in Oesterreich Klagen über schlechte Zeiten hört,
daß, aber trotzdem die Militärlasten stet« größer werden. Mit Rücksicht
darauf, daß der Minister des Aeußern die politische Lage so schildert,
äks wären wir nur von lauter Freunden umgeben, sei es unbegreiflich,
daß man die Militärlasten inimer steigen, so daß man sagen muß:
Unsere lieben Freunde kosten uns viel Geld! Gestern sei der
Delegations-Ausschuß mit der Bewilligung von 25 Millionen Kronen
i» einer Viertelstunde fertig geworden, so daß die Bevölkenmg dir
Delegation als eine Institution betrachte, welche nur Ausgaben von
Millionen bewilligt und schweigen muß. Redner selbst wurde gestern
tzum Schweigen verurtheill, indem ihm die Einladung zur Ausschuß-
sitzung gar nicht zugestellt wurde, Redner spricht weiter sein Bedauern
darüber aus, daß die wegen der .Züe"-Meldungen Verurtheilten nicht
begnadigt wurden, und weist darauf hin, daß be-ügttch eines Vcr-
urtheilten, Jgnaz Äulvvha, weicher sich bereits fünf Monate in
Strafhast befinde, die Entscheidung noch immer nicht getroffen sei,
ob der von ihm «ngesuchren Revision des Strafverfahrens statt­
gegeben wurde, als wen» wir gar nicht in einem Rechtsstaate leben
würden. Redner fragt, wie lange der Kriegsminister die Delegation
noch mit der Einbringung der Militär-Strafprozeß-Ordnuna ver­
trösten werde. Er wünsche dem Kriegsminister ein recht langes Leben,
befürchte aber, daß der Minister schon lange iin Grabe ruhen werde,
wenn seine Nachfolger noch immer eine neue Strafprozeß-Ordnung
versprechen werden, Redner macht aus die in der ungarischen Delegation
tz» Tage tretenden Tendenzen in Bezug auf die Betheiligung der
ungarischen Industrie an den Lieferungen aufmerksam. Wenn er auch
zugeben wolle, daß die Ungarn berechtigt seien, zu verlangen, daß sie
an den Lieferungen nach der Quote khcilnehmen, so spreche er doch
b#n Grundsatz au«, daß dabei Oesterreich nicht benachtherligt werden
dürfe, indem, wenn die Ungarn an den landivirthschaftlichen Liese-
«mgen mit einer höheren Quote partizipiren, Oesterreich wieder
bezüglich der Industrie-Artikel entschädigt weiden müsse-
Delegirter Dr, R>kter v, KoztowSki betont, daß die unaus­
gesetzte Unterstützung der Webrkcau des Reiche« einer der Ecksteine
rmd Grundpteiler der Politik des Polenklubs sei, der da« als den
schuldigen Dank betrachte sür Denjenigen, denen hochherziger Gerechtig-
heitsliebe und väterlich zartem Sinne die Pole» in Galizien ihre
nationalen Rechte verdanken und a>« einen Beweis der wärnisten
Fürsorge sür die Zukunft diele« Staates- Die Polen haben immer
9tm obersten Kriegsherrn gegeben, was des obersten Kriegsherrn ist,
«e haben ojt das Heeresbudget gegen die Regierungsparteien gerettet,
sowohl in den sechziger Jahren, als vor der bosnischen Okliipation
»ab beim Wehrgesetze: sie baden auch dem Staate gegeben, was des
Staates ist und baden, obwohl in der Opposition, im Jahre 18C7
und 1877 für den Ausgleich gestimmt, nachdem derselbe eine^Voraris
setzung der Machtstellung des Reiches war- Obwohl diese Stellung­
nahme ein uneigennütziger Aussiuß nmr der Ansichten der Polen
über die Psiichte», welche der Aulheil an der Staarsgemcinschnfl
erfordert, hat die offene und treue Fürsorge sür die Machtstellung
des Staate? und die Mäßigung in der Wahl der Mittel dazu bei
getragen, daß unsere nationale» Rechte etwas früher berücksichtigt
wurden al« diejenigen anderer Nationen, Die verehrten Abgeordneten
ails Böhmen haben ein» reiche Erfahrung hinter sich, aus der sie die
Lehre ziehen können, daß die Wahl ertremer Mittet in den sechziger
Jahren die Ausgestaltung ihrer nationalen Rechte um zwanzig Jahre
verzögert hat und daß die Bewobner Bobinen« erst den Fehlern eines
Theiles ihrer Gegner, nämlich ibrer Abftimmnng gegen den 'Ausgleich
im Jahre 1878, gegen die Auslagen sür die bosnische Okkupation
und der Opposition gegen das Wekrgesetz eine günstigere Konstellation
in den achtziger Jakren zu verdanken haben, Redner bittet die
böhmische» Abgeordneten, ihre» Gegnern nicht das Vergnügen
machen, ihre Fehler nachzuahmen und nicht zu vergessen, daß ernste
Summen in Böhmen es bitter beklagt haben, die goldene, von Potocki
iin Jahre 1870 gebaute Brücke nicht betreten z» haben »nd dies
umso mehr, als der von Potocki versolyie Weg viel zweckmäßiger
war als derjenige, den Graf Hohenivart in seiner edelniüthigeii,
aber schtver durchsübrbareii Weile beschritten Hai-
Redner hetck den abträglichen Einfluß der Höhe des Kriegs­
budgets aus die volkswirtlsschaftllcken Verhältnisse und den Steuerdruck
hervor, betont aber zugleich, daß vieienigen Staaten, welche zu weit
in den Erlpaniissen gegangen sind, wie Italien, Spamen und
England, vor Allem aber des Redners eigene« Vaterland, Polen,
dies später bitter betlagi haben- Das beste Mittel, die Bevölkerung
mit den Mlikärlasten zu veriöbrien, sei, der Volk-wirthschaft da«, was
ihr für die Wehrkraft genommen wurde, theikwelse wieder zu ersetzen.
Aus Grund eines Vergleiches mit dem Deutschen Reiche rührt
Redner aus, daß in unserer Monarchie den landwirrhschaftlichen
Wünlchen seitens der Kriegsverwalrung viel weniger entgegengekommen
werde als in Deutschland, obwohl diese mit dem Charakter eines
militärischen Staates vollkommen verträglich sind. Redner tadelt
schart die Verzögerung der Erledigung der Frage des DemolirungS-
reverse« und interpellirt, ob die Verhandlungen mit Ungarn in Bezug
gas die Deckung der hieraus entspringenden Kosten bereit« abge­
schlossen seien. Er urgirt die Rrsorm des Militärstrasrechts und
des Straffystems, nämlich die Abschaffung der Tortur, des sechs­
stündigen Schließen« in Spangen und des zweistündigen Anbinden«,
und schließt mit dem Wunsche, künftighin die Ausgaben sür die
Wehrkraft mit Rücksicht aus die schwierigen volkswMhichaftlichen
Behältnisse aus das Unentbehrlichste zu beschränken.
Delegirter Dr. R. v. Demrl betont, er schließt sich dem von
den Vorrednern ausgesprochenen Wrmsche an, es mög« seitens der
Heeresverwaltung im Interesse der schwerbelasteten Bevölkerung die
möglichste Spariamkeit beobachtet werden. Die Deutschen in Oester­
reich haben heute ein volles Verständniß für das Dichterwort: In
deinem Lager ist Oesterreich, Es ist demnach ganz natürlich, wenn
die Teutschen sür die Webrbastigkeit der Armee Opfer zu bringn,
bereit sind, solange dies in« Bereiche der wirthschaftlichen Möglichkeit
liegt. Aber Redner muß dem Wunsche nach Beobachtung der
größten Sparsamkeit voll beitrelen. Er ivill damit nicht sagen, daß
die Kriegsverwaltung d,e Gebote der Sparsamkeit außer Acht läßt,
allein es scheint ihm, daß ofl ain unrechten Orte gespart wird. Es
werde in gewisser Beziehung auch eine Sparsamkeit beobachtet, die
nicht den Verhältnissen entsprechend erscheint, Redner kommt Hiebei
aus die Musikkapellen zu sprechen, Enttveder man braucht
Musikkapellen oder man braucht sie nicht. Braucht mau sie
nicht, so soll man sie abschaffen, brauch! man sie, so möge
man nicht das Offizierskorps mit den Koste» derselben belasten. Nicht
minder ungerechtsertig! sei es, daß die Hauptleute die Aiischaffnngs
kosten der Dienstpserde selbst tragen müssen, Redner wisse sehr wohl,
daß die Uebernahme dieser Kosten durch den Staat eine Belastung
des Budgets bilden würde, er sei auch nicht der Ansicht, daß diese
Kosten durch fortlansende Präliniinirung beftritten werden sollen,
sondern durch Schaffung eines Fonds, der hiesür' auszukoinmen
halte. Schließlich erklärt Redner, sich noch für die endliche Erfüllung
des langjährigen Wunsches, es möge der Mannschaft ein warmes
Nachtmahl zulbeii werden, aussprechen zu wollen, wie er auch dem
Rufe »ach Beseitigung der bestehende» militärischen Strafen, welche
den Prinzipien der Humanilät und dem niodernen Geiste der Zeit
dlirchans nicht entsprechen, voll beistimme.
Delegirter Dr, Pergelt bespricht zunächst da« Liefermigs-
iveseti in der Heeresverwaltung und empfiehlt dieser die möglichste
Berücksichiigimg der Kleingewerbetreibenden, der landwirthschastlichen
Genossenschaften lind der einheimischen Industrie, soweit dies nur
irgendwie mir der Schiagferligkeil des .Heeres vereinbar ecscheiin-
Ebenso erscheint die Beurlaubung von Militärdienstpstichtigen, welche
dem Stande der Landwirthschasl angehören, zur Zeit der Erule mit
Rücksicht aus den stetig zunehmende» Arbeite, Mangel zur Erntezeit
als dringend nothwendig.
Bezüglich der zweijährigen Ticusipflichl, welche in Deutsch­
land eingeführt wurde, verlaute nicht«, daß die deutsche Heere«
Verwaltung schlechte Erfahrungen mit dieser Emsührung gemacht
habe und aus diesem Grunde an eine Rückkehr zu deni früheren
Sustcm denke. Aus denselben Gründen erscheine wohl die Einiührung
der zweijährige Dieustpslichl in unserer Armee als praktisch d»rch
sührbar, wenigstens aber wäre der Versuch in dieser Richtung miier
gewissen Voraussetzungen, welchen die betreffenden Stelluiigspflich
tigen genügen müßten, zu machen. Die Heeresverwaltung würde sich
ein großes Verdienst um unsere prodnzirenden Bevölkerungsklassen
erwerben, wenn wenigstens jenen Stelluiigspflichtigen, welche eine
landwirthschastliche oder gewerbliche Mittelschule niederer Ordnung
mit genügendem Erfolge absolvirt haben, die Begünstigung der Zwei
jährigen Dienstpflicht gewährt würde,
Redner drängt unter einer eingehenden historischen Darstellung
auf die endliche Reform der Militär Strafprozeßordnung, welche noch
aus den Grundsätzen der Thercsianischen Geietzgebung beruht, und
fragt den Minister, welche Hindernisse denn für die endliche Vorlage
eines Regierung-entwurfes wegen Aenderung der Mililiir-Slras
Prozeßordnung bestehen und ob die Regierung bereit sei, ehestens
eine solche Vorlage zur verfassungsmäßigen Behandlung vorzulegen.
Mit Erstaunen habe den Redner der warme Appell des
Delegirten Ritter v. Kozlowski an den Vertreter des ihm so sehr
sympathischen czechischen Volkes erfüll!, denn die Aussiihrungen des
Delegirten Dr, Slama halten dazu im Ausschüsse eine genügende
Veranlassung nicht geboten, Ueberhaupt sei hier in den Delegationen
wohl nicht der kompetente Ort und auch nicht das Bedürfniß sür
einen solchen Appell, wohl aber hätte Redner gewünscht, daß der
Abgeordnete v. Kozlowski, beziehungsweise seine Partei und die ihr
verwandten Parteien der Rechten zu einer Zeit, wo die dringendsten
Bedürfnisse des Staates die parlamentarischen Behandlung auf das
gebieterischeste erfordert hätten, diesen Appell am kompetenten Orte
im Abgeordnetenhaus« an die Vertreter des czechischen Bolkes
gerichtet hätte und es damals nicht blos bei den frommen Worten
hätte bewenden lassen, sondern eine derartige parlamentarische Haltung
eingenommen haben würde, welche als die richtige Konsequenz dieses
Appells sich ergebe» hätte,
Delegirter Graf Ttürgkh will dem Delegirten Dr, Ritter
v, Kozlowski auf das historische Gebiet nicht folgen, andernfalls wäre
es ihm ein Leichtes, auf Grund geschichtlicher Thatsachen nachzu­
weisen, daß die Deutschen in Oesterreich ohne Rücksicht aus die poli­
tische Stellung österreichischer Regierungen jederzeit dem Staate und
der Armee bereitwilligst die größten Opfer gebracht haben. Entschieden
herwahren müsse sich aber Redner dagegen, wenn der Delegirte
Ritter v■ Kozlowski unter Kundgebung seiner Sympathie sür die
befreundeten Czechen bei Erörterung dieses Freundschaftsverhältnisses,
Rückblicke geworfen habe, welche a contrario eine Kritik anderer
politischen Parteien involrnren, Gegen eine solche Kritik richte er
hiemit nachdrücklich Worte der Abwehr, Redner sei überzeugt, daß
die Pflege und Hochhaltimg der österreichischen Armee und ihrer
Interessen alle» Völkern anheimgegeben sei, unter welchen Völkern das
deutsche Volk eine hervorragende Stellung einnimmt, Redner schließt
mit der Erklärung, daß seine Partei dem Staate und der Armee
auch diesnial geben werde, was ihr gebührt, wie sie es immer gethan
habe, sie werde sich aber aus dieser Thatsache kein Verdienst machen, son­
dern handle so, wie es ihr nach wie vor ihr lies eingewurzeltes östcrr-
reichisches Staatsbewußtsein imabweislich vorschreibe,
Delegirter Dr. R. v. Kozlowski fordert alle Parteien
auf, zur Pazifikation beizutragen, betont aber, daß die Polen bereits
in der Richtung vermittelt haben, Sie wollten die Arbeiten de«
Sprachengeietz-Ausschuffes an einen Termin binden und alle Streit­
fragen bis zur Erledigung der Sprachenfrage zurückstellen. Leider
sei die Ablehnung dieser Vermittlung nicht von der rechten, sondern
von der linken Seite erfolgt,
Delegirter Dr. PergeU: Die bisherige Haltung der
deutschen Parteien habe bewiesen, daß sie einen aufrichtigen, ehr­
lichen, nationalen Frieden ernstlich anstreben, durch welchen aber
das ganze strittige Gebiet einer dauernden Ordnung zugeführt und
für alle Zukunft außer Frage gestellt wird. An diesem Standprmkte
werden die deutschen Parteien der Linken auch in Zukunft unverrückt
festhalten.
Die Verhandlung wird hierauf um 2 Uhr abgebrochen. Die­
selbe wiro um 4 Uhr fortgesetzt werden.
Bei Wiederaufnahme der Verhandlung führt Kriegsminister
G, d- K, Freiherr v, Kriegdammer auss daß er sich vor dem
Eingehen in die Details der an ihn gestellten Anfragen erlauben
, werde, einige Beinerklingen allgemeiner Natur zu machen.
Mit Freude habe er konstalirt, daß alle Redner ihren patrio­
tischen Gefühlen Ausdruck veiliehen und betont huben, die für die
Ausgestaltung des Heeres nothwendigen Mittel zu bewilligen.
Schmerzlich habe hingegen der Kriegsmuusler vermißt, daß keiner der
Herren Delegirten anerteimende Worte für die Armee gesunden,
obwohl die Armee gerade u> letzter Zeit oftmals Gelegenheit gehabt
hat, bei den verschiedenstell Anlasten, Elementarereignissen :c- werk
thätig,mit der größten -elbstverleugnnnq und Opserwilligkeck ein­
zugreifen. Der Kriegsminister bemerkt, daß die Armee eine solche
Anerkennung jedeusall« veroienr balle.
Aus die einzelnen Fragen übergehend, führt der Kriegsminister
an, daß die Ausschreibungen der Verpstegslieierungen na Herbste
nach der Erule erfolgen, die Lieferanten daher Gelegenheit huben,
ihren diesiulligcn Kalkül zu machen.
Wenn der Perzemiax der liefernden Landwirthe schwank!, so
ist dies dadurch verursacht, daß die PrvSuzenlen, wenn viel Nach­
frage ist unü gute Preise zu erzielen sind, m geringerer -jatll an die
Heeresverwaltung herantreten als be, schwacher Nachfrage und herab
gesetzten Preisen,
Urproduzelilen mit kleinem Anbotsquantnm unter 100 Meter-
zentner treten selten heran, weil sie zumeist nichi in der Lage sind,
die Frucht so zu reutern und zu reinigen, daß sie zur Aniiatnue in
den Militärmagazine» geeianet ist, Sie überlassen die« zumeist den
Händlern oder Genossenschaiten. In Deutschland sind die Verhältnisse
in dieser Richtung bessere und gieichmäßigere, Aas die Bemerkung
hinsichtlich des Rückgänge« der Bettieittgilng der Klcinichnster bei
der Schuhlieienmg m Galnien sühn der Kriegsminister aus, daß
im Jahre 1898 aus Galizien nahe,» 40.000 derlei Kleingewerbe­
treibende mir ihren Anerbietungen sich gemeldet habe». Von diesen
mußlen 26-0fX), also mehr als die Hälfte, zurückgewiesen werden,
weil die gepflogenen Erhebungen erwiesen haben, daß diese Anbok-
steller gar keine Gewerbetreibenden waren. Jetzt ist die Auswahl
diese,- zur Licsernng,zugelassenen Kleingeiverbeireibenden dem Handels-
miiiisjerium überlassen.
Der Kriegsminister theilt weiter rnit, daß den Genosse»scha»tcn
genaue Beschreibungen der zu licferndeii Gegenstände und nach
Wunsch auch Muster zur Verfügung gestellt iverden können. Die
genauen Belehrungen und Anleitungen über das Erzeugungsvclsahren
können jedoch nur i» einem der MonlurdcpviS eriheill werden.
Den Vorwarf gegen die zRitttärbcamlen, als würden dieselben
die Interessen der Armee, sowie jene der Produzenten aus Bequem­
lichkeit bintansetzcn, weist der Kriegsminister als vollkommen un
begründet mit aller Entschiedenheit „irnck und bemerkt, daß eine
solche Anschutdigimg wohl niemals im Allgemeinen^ ausgesprochen,
sondern^nur auf komreie Falle ausgebaut werden dürfe.
Sollte dem Kriegsminister ein solcher konkreter Fall zur
Kenntniß gebracht werden, io werde er nicht ermangeln, mit voller
Energie gegen die Echnldkragenden einzuschreiten.
Das Thierarznei-Jnstilut betreffend bemerkt der Kriegs-
minffter, daß für dieses Institut ein Studienpian, welcher das ^anze
Gebiet der^Thierheilkunde umfaßt, festgestellt ist. Speziell für Horn­
vieh und Schweine, sowie sür alle anderen Hanslhiere ist das nöthige
Studienmaterial auch vorhanden. Allerdings wird besonderer Werth
darauf gelegt, daß Diejenigen,'welche zu Mililär-Tbierärzlen heran­
gebildet weiden, ganz besonders den Husichlag theoretisch und praktisch
vollkommen erlernen.
Die Offiziersunterkünste in Galizien betreffend muß der
Kriegsminister zu seinem Bedauern zugeben, daß diese oft sehr
mangekhast find. Die Kriegsverwaltung ist jedoch bestrebt, die
möglichste Abhilfe zu schaffen und ist zum Zwecke des Baues von
OffizierSwohnungen mit Unternehmern in Kontakt getreten.
Diese Unterkünfte blas aus Staatsmitteln zu erbanen, hält
der Kriegsminister nicht leicht durchführbar, da die Bewilligung der
hiefür nothwendigen Geldmittel aus große Schwierigkeiten stoßen
würde.
Das Wetterschieben betreffend bemerkt der Kriegsminister, daß
über den praktischen Werth desselben die Ansichten ivohl noch nicht
vollkommen geklärt seien. Alle Versuche in dieser Richtung seien
nicht einwandsrei; sie seien nicht „ach der vertikalen, sondern nach
der horizontalen Richtung vorgenommen worden. Um sich diesbezüg­
lich vollkommen zu informiren, habe er Versuche angeordnet, welche
hoffentlich die Sache klären werden. Er habe besohlen, daß Messungm
bezüglich der Steighöhe der durch das Schießen erzeugte» Lust-
bewegung gemacht iverden. Dieselben finden seil etwa drei Wochen in
der aeronautischen Anstalt statt- Die Herren ersehen daraus, daß die
Frage des Wetterschießens, welche doch die Kriegsverwaltung nur
sehr entfernt berührt, die weiiestgehende Berücksichtigung erfährt.
Bezüglich des Preises des hiezu verwendeten Pulvers wieder­
holt der Minister, daß er die Fortsetzung der Versuche zur Schaffung
eines billigeren Präparates angeordnet habe und nach Abschluß der
Versuche erst in der Lage sein iverde, den Preis desselben bekaunt-
zugeben- Wenn die betheiligten Ministerien Subventionen den Inter­
essenten zukommen lassen ivürden, so könnten gewiß die Preise des
Pulvers so kies wie in Italien herabgesetzt werde».
Bezüglich der Einführung einer neuen Strasprozeß-Ordming
führt der Kriegsminister aus, daß die Hindernisse, welche der Beendi­
gung der Strafprozeß Resorm bisher entgegenstanden, _bie zahlreichen
Wünsche und Ameiidemenls seitens der betheiligten Faktoren, (vier
Ministerien> geivesen seien- Die KriegsverivalNm« hege selbst den
dringenden Wunsch, diese Resorm endlich zu Stande zu bringen und
läßt keinen Stillstniid in den Arbeiten eintreten. Der Minister könne
der bestimmten Hoffnung Ausdruck geben, daß der Gesetzenlmurs,
welcher die modernen Prinzipien, und zwar Anklage und Verlheidi-
guitg, Oeffentlichkeit und lkiimittelbarkeit der Berhandlung, die
Reckltsmillel der Berns,mg und 'Nichtigkeitsbeschwerde berücksichtigen
ivird, noch im Lause dieses Jahre« sertiggestellt iverde, wonach der­
selbe sofort an die zur weiteren legislativen Behandlung bernfenen
Minlfier geleitet wird. Die Ausarbeitung eines neuen Militär-
Strafgesetzes hängt von der bisher noch nicht zu Stande gekommenen
Resorm des Zivil-Strafgesetzes ab.
Hinsichtlich der Demolirungsreverse theilt der Kriegsminister
mit, daß iin Jahre 1897 ein neues Rayongesetz an die beiden
Minister Präsidenten geleitet und hiebet auf die dringende Noth­
wendigkeit desselben hingewiesen wurde. Auch wurde daraus hin­
gewiesen, daß gemeinsame Berathungen zur beschleunigten Erledigung
dieses Gegenstandes beitragen würde», Nkit dem f. k- Landes
vertheidlguugs Ministerium wurden die Verhandlungen begonnen,
die kön- ungarische Regierung hat sich jedoch über diesen Gegenstand
noch nicht geäußert-
Was den in Oesterreich eingebrachten Kesetzentwiirf wegen
Aushebiing der Deinolirunftsreverse anbelangt, so wird bemerkt, daß
dieser Entwurf im dortigen Reichsrathe behandelt iverden muß- Eine
Stellungnaiime des Kriegsministeriums könne erst erfolgen, wenn
die österreichische Regierung an die Heeresverwaltting herantritt.
In Betreff der Verlegung eines Theiles der Haupttimfassung
Krainns bemerkt der Kriegsminister, daß dieselbe nicht im Interesse
der Kriegsverwaltung liege und daß demnach letztere nicht in der
Lage sei, hiesür gemeinsame Mittel ansprechen zu können- Da nun
durch die Transaktton für diese HinallSschiebung die nöthige Summe
nicht zu erhalten ist, so müßte die Deckung der Mehrkosten in an­
derer Weise, etwa vom Lande, bewirkt werden. Bezüglich der Re-
monteii-Assenttoimnissioiien bemerkt der Kriegsminister, daß als Präses
einer Remonten-Affentkommiffion nur ein ausgesuchter Fachmann und
erfahrener Hjppolog fuiigire. In vielen Fällen gehe der desinitiven
Ernennung des Affentpräses seine Zulheiliing und Erprobung bei
einer Assentkvmmission voraus- 'Auch begreife der Minister nicht den
Wunsch nach Beigabe von Zenkral-Organcn, sowie deren Zweck, da
kein Bedürfniß nach solchen bestehe, deren Beigabe vielmehr als ein
Mißtrauen gegen die Assentkommissioneii aufzufassen wäre, welche?
er ebenso wie die Angaben, als ob die Präsidenten der Remonten-
Assenlkommissionen den Händler dem Züchter vorziehen würden, als
eine Verdächtigling derselben entschiedenst ziirückweisen müsse. Der
direkte Ankauf wird möglichst angestrebt, insbesondere die dreijährigen
Relnonten für die Depots werden der Mehrzahl nach direkt beim
Züchter gesaust, wodurch demselben der Vortheil erwächst, für ein
dreijähriges Pferd durchschnittlich 320' fl, zu erhallen. Wenn der
direkte Ankauf nicht in wünschenswcrthem Maße zunimmt, so liegt
die Ursache dessen hauptsächlich darin, daß der Züchter der Assent-
kommissiou zu hol»- Preise macht und später sein Produkt dem
Zwischenhändler überläßt, welcher es der Assentkommission um den
crschwingbareu Preis abgibt-
Hinsichtlich des angeregten Wunsches der Beurlaubung der
Mannschaft znr Erntezeit gibt der Minister bekannt, daß bei dem
geringen Präsenzstande unserer Unterabtheilungen eine solche Beur-
iaubmig aus Ausbildlingsrücksichten nicht möglich sei.
In Deutschland, auf welches sich der Herr Delegirte bezog,
habe eine Kompagnie 142 bis 158 Mann, bei uns jedoch nur
93 Mann, womit die Unmöglichkeit der erwähnten Urlaube wohl
begründet sei.
Aus die mehrseits erwähnte zweijährige Dienstzeit können wir
nicht übergehen; schon der sehr verschiedene Bildnngsgrad unserer
Bevölkerung inache dies unmöglich. Auch würde die zweijährige
Dienstzeit mit einer bedeutenden Erhöhung der Auslagen ver­
bunden sein.
In Betreff des ausgesprochenen Wunsches, die in Privat'
benützung ausgegebenen Urlauber Pferde gelegentlich der Heranziehung
zur Waffenübung mehr zu schonen, bemerkt der Kriegsminister, daß
eine solche separate Schonung aus dienstlichen Rücksichten nicht thunlich
sei. Diese Pferde müssen eben die Uebungen mit den anderen Pferden
mitmachen.
Bezüglich der Berittenmachung der Hauptleute bemerkt der
Kriegsminister, daß er in dieser Hinsicht ohne Anforderung besonderer
Kosten insofern vorgesorgt habe, daß diesen Hauplleuten Ausmuster-
pferde, die sür den schwierigen Dienst bei der Kavallerie nicht mehr
geeignet, aber für den leichteren Dienst bei den Fußtruppen brauch­
bar sind, ;ur Benützung überlassen werden. Werde ein solches Pferd
untauglich, so bekvniine der betressende Hauplmann umsonst ein
anderes solches Pferd,
Gegenüber den vom Delegirten Dr, Ritter v, Kozlowski be­
sprochenen Ursachen der Selbstmorde der Mannschaft gibt der Kriegs­
minister an, daß im abgelaufenen Jahre, wie erhoben wnrde, in
6 Fällen gekränkter Ehrgeiz und verletztes Ehrgefühl, in 7 Fällen
Mißhandlung, in 10 Fällen Schuloen, in 18 Fällen Krankheil, in
25 Fallen Geisteskrankheit, in 30 Fällen Lebensüberdruß, in 32 Fällen
Liebesgram, in 33 Fällen Familienverhättnisse, in 78 Fällen Unlust
;nm Dienste, ,n 106 Fällen Furcht vor Strafe die Ursache der vor­
gekommenen Selbstmorde und Selbstmoidversuche war. In 79 Fällen
konnte die Ursache nicht ermittelt werden-
Berichterstatter Graf KottulinSky bemerkt in seinem Schluß­
worte- er begrüße zwar die Anregungen des Delegirten Popowski
betreffend eine Erhöhung der Gebühren sür die Herstellung eine«
warmen Nachtmahls, sowie die Emsührung von AlterSzulagen für
länger dienende Hauptlente sirmpalhisch, müsse jedoch erklären, daß er
mit Rücksicht auf den hiedurch bedingten Mehraufwand nicht in der
Lage fei, diese Anregung in Form eines Antrages aufzunehmen, weil
er einerseits der Ansicht fei, daß durch die Verfügiing des Kriegs-
ministeiiiiii,«, wonach die Tiupprn zweimal wöchentlich gekochte
Konserven und sünimal wöchentlich eine Zubuße von 4 Hellern per
Mann zlir Herstellung einer Suppe erhallen, vorläufig deni dringendsten
Bedürfnisse abgeholfen fei, und weil er andererseits glaube, daß mit
Rücksicht auf die mit 1- Jänner I- I- eingetretene allgemeine ivagen-
erhöhung »nd bei aller Anerkennung, daß eine bessere Totirung der
haiiplmannscharge erwünscht wäre, mit neuen Ansorderiingen in
Bezug aus die Gagen vorläufig zurück',«hallen sei. Schließlich hebt
der Berichterstatter hervor, daß vaii Seite mehrerer Vorredner im
Verlaufe der Debatte der Armee die wärmste Sympathie ausgesprochen
wurde, welche Sympathiekundgebung ebenso seht in der Bewunderung
glorreicher Leistungen in früheren zahlreichen Schlachten und Gefechten,
als in der ungehenchelien Änerkeiinung der stets hilfsbereiten und
aulopsernngsvollen Thätigkeit in, Frieden bei Katastrophen und
Elemeutar UnsäUen beruhe, und daß er glaube, im Sinne des ganzen
Ausschusses zu sprechen, wenn er dieser Anerkennung und diesem
Danke an die Armee sür ihre Leistungeil auch im Frieden bei diesem
Anlasse Ausdruck verleihe-
Es wird hieraus in die Spezialdebatte eingegangen.
Bei Titel 1, „Zentralleitiing", poleinisiri
Delegirter Dr, Ritter v. Kozlowski gegen die Aussiihrungen
des Kriegsministers bcziiglich der Lieserungen und betont, daß, wie­
wohl im Herbste die Situation in Beiilg aus den Getreidehanvel
mehr geklärt sei, doch Schwankungen im Preise vorkommen und eine
schnelle Abwicklung des Geschäftes, sowie eine schnelle Bezahlung
nothwendig sei- Redner vergleicht die Ergebnisse der Lieserungen in
Preußen und in Oesterreich und bittet, die ganze Jutendantnr einer
Reform nach dem vortrefflichen preußischen Muster zu unterziehen.
Redner betont, weder er habe Zi, dem Vorwürfe der Verdächtigung,
noch habe der Berichterstatter z» dem Borwurfe des persönlichen
Mißtrauens im Geringsten Anlaß gegeben. Derlei Vorwürfe, insofern
sie Mitgliedern von Parteien gemacht werden, deren wärmstes Wohl­
wollen für die Armee wohlbekannt und erprobt sei, seien nicht im
Stande, die Kontrole der Kriegsverwaltung, welche Pflicht und
Ausgabe der Delegation sei, zu erleichtern und zu der so erwünschten
Verständigung zu führen-,
Delegirter Dr- R- v. Xemel beipricht die Hindernisse, die
sich dem Baue einer Jnsanterii-Kaserne in Teichen entgegenstellen
imö ersucht den Kriegsminister, die Erledigung dieser Angelegenheit
bei der österreichischen Regierung zu betreiben,
Kriegsminister G, d- K- Freiherr v. Krtegttammer r Die
Kriegsverwaltung ha! schon im Jahre 1897, wie der Delegirte
Dr- R- v. Dem«! richtig insormirt behauptet, einen Entwurf wegen
Abänderung der Sicherheitsratzone bei Pulver- und Munitions-
Magazinen den betheiligten Mmisterien behufs Abgabe der Wohl-
meinung zugestellt, bis nun ist eine Beantwortung nicht erfolgt- Die
Grünste hiesür entziehen sich meiner Beurtheilung. Ich werde aber
dieser Frag« meine stete Ausmerksamkeil widmen und im geeigneten
Momente erneuert die Verhandlungen in dieser Beziehung auf­
nehmen-
Aus die Bemerkungen des Delegirten Dr, Ritter y, Kozlowski
antwortet der Kriegsuiinister, daß nicht die Heeresverwaltung
die ganz kleinen Berpflegslieserungen aiisgeschlossen hat, sondern daß
die kleinen Produzenten selbst nicht herantraten- Um den ktemen
Prodiizeiiten ja »ach Möglichkeit Geschäfte zuznivenden, ist es den
detachirlc» Abtheilungen gestattet, ihren Bedarf an He» und Stroh
in ihrer nächsten llmgebung von Landwirtheu selbst zu beschaffen,
Schon in den frühere» Delegatioueu habe der Minister übrigens
wiederholt hervorgehoben, daß die kleinen Grundbesitzer am besten
durch Vermittlung landwirthschastliche'' Vereine und Genossenschaiten,
welche Lagerhäuser unterhalten, ihre Produkte bei der Heeresverwal-
iimg verwerthen können.
Aus einen Euuvurs des Delegirten Dr, Ritter v, Kozlowski
erwidert der Kriegsminister, daß, wie amtlich festgestellt ist, in der
Periode vom t. Oktober 1898 bis 30. Septeniber 1899 unter der
Mannschaft 278 Selbstmorde vorkamen.
Bei Titel VI „Höhere Kam man den und Stäbe"
interpellirt Delegirter Dr. Gras Ltiirgktt über den Einfluß der
neuen Organisation des Generalstabes auf das Mindererforderniß in
Folge effektiver Vermindennig in dem neu festgesetzten Stande de?
Generalstabskorps,
Der Kriegsminister Freiherr v, Kriegbammer erwidert,
daß bei der Reorganisation des Generalftabes eine Anzahl von
Oberlieuteiianis entfallen ist, welche bisher bet Truppen-Dwisions-
Konimanden einzutheilen waren, ivril sür die meisten dieser Kom-
mandeii im Frieden der Stand mit einem Major oder Oberst­
lieutenant als Generalstabschef und einem Hauptmann des General­
stabskorps als ausreichend erkannt wurde.
Bei Titel XVI „M ilitär-Baubehörde h" bespricht
Delegirter Dr, Slama den Zustand der Aerariatstraße von Jarvmer
nach Josesstadt und verlangt in dieser Beziehung Abhilfe.
Der Kriegsminister bemerkt, daß in Folge Auflassung
der Festung Josesfiadt dir Kriegsverivallnng nicht mehr berechtige
ist, für Straßen daselbst genieinsanic Mittel anzusordern. Die Ge­
meinde wurde ersucht, diese Kommunikation zu übernehmen, hat aber
die Uebernahme zurückgewiesen.
Bei Titel XIX „V e r s o r g» n gswese n" bespricht
Delegirter Dr, Tläma die Stislungsangelegenhett Strozzi von
Horic,
Kriegsminister Freiherr v. Kkieghammer führt aus, die
Kriegsverwaltung beabsichtige nach Durchführung des Verkaufes des
Jnvalidenhauses in Karolineuthal, eine Filiale in Horic derart in?
Leben zu rufen, daß nach Maßgabe des Freiwerdens der gegen­
wärtig noch durch Pensionisten der ehemaligen Höricer HerrschastS-
verwallung okkupirten Plätze, diese successive Invaliden zugewendet
werden. Auch könne er der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß der
Verknus des Jnvalidenhauses in Karolineuthal baldigst «alifirt
werde-
Zu Titel XXI „Verschiedene Ausgabe u" regt Delc-
girter Graf Stürgkl» eine Vereinfachung des Vorganges bei der
periodischen Musterung der in Privatbenützung gegebenen Kavallerie-
pferde, sowie in Erkrankung-fällen solcher Pjerde an; er empfiehl!
eine fallweise Delegirung nnchslgelegener Komliianden behufs Inter­
vention zur Vornahme solcher Amtshandlungen.
Der Kriegsminister bemerkt, daß die Delegirung von
Offizieren und Thierärzlen der Artillerie zur Untersuchung von
Urlauberpferden zwar zulässig wäre, allein er halte es im Interesse
der Benutzer geboten, daß die Untersuchungen und Musterungen
durch den Erjatz-Kavre-Kommandanleit erfolgen, weil dieser die
Pferde genau kennt und bei dem fortwährenden Kontakte mit de»
Benützcri, auch in der Lage ist, denselben mit Rathschlägen über die
Behandlung und Benützung der Urlauberpferde an die Hand zu
gehen. Das jetzige Verfahren liegt also im beiderseitigen Interesse,
Der Voranschlag des Ordinariums wird
hierausohneweitere Debatte in allen seinen
Theilen li n v e r ä n d e r t angenommen.
Eine in der Debatte vom Delegirten Hinterhuber bean­
tragte Resolution wurde gleichfalls jnm Beschlusse erhoben. Dieselbe
lautet: „Die Regierung wird aufgefordert, hei Bedeckung des Heeres­
bedarfes mit Erzeugnissen der Industrie, des Geivcrbes und der
Landwirthschaft hauptsächlich die heimische Erzengiing heranzuziehen
und insbesondere die gewerblichen und landwirthschastliche» Genossen­
schaften lGenossenschaftsverbände) in ergiebigerem Maße zn beriick«-
sichtigen."-
Die Sitzung wird sodann geschlossen, N ä ch st e Sitzung
morgen, Mittwoch, 23. d, D!., 10 Uhr Bormittags. Tagesordnung:
1. Schlußrechnung sür das Jahr 1898; 8. Voranschlag der Kriegs­
marine; 3. Voranschlag des gemeinsamen Finanzmiiilsteriums und
4, Voranschlag des gemeinsamen Obersten Rechnmigshofes.
Theater-«. Kergnügungs-Anzeiger.
JMiKÜCIRCUS CARR£
Direktion: Maximilian Carre!.
Heute, Mittwoch, Abends 7'/, Uhr: liroiie Gala-
Vorstellung, in welcher auf vielseitiges Verlangen Herr Direktor
Oskar Carre in seiner Original-Freiheitsdreffur zum ersten Male
in dieser Saison auftreten wird, Auftreten von nur Künstlern I. Klaffe.
Morgen, Donnerstag, zwei grosse Gala-Festvorstellnngen.
Nemzeti szinhäz.
Er! beriet 115. er.
Juliette vr'öpöre.
Vigjät4k 3 seivonaisban. Ina Octave
Fenlllef. Forditotta Huszar Vilnio*.
S z e m« 1 p k:
Boger XFEpinoy.. Csaczir
JuUette, nejß... da. Alszegby I.
Iie Chagre« herezeg. Qyenes
Klotild, uejp
Pierre De Kiiodea
Sartigoy...
tiabiiste, inas..
Louiae, komorua.
. K. Hegyeii M.
. Mihdlyß
. Horväth
. Fahid»
. Groö V.
Kezdete 7*/u 6rakor.
M. kir. Operahäz.
Ma er operahäz zarva van.
lflgszinhAz.
Coulisset ür.
Bobözat Z fetvonäaban. Irtäk: tärneat
Blum es Baoul Toctie. Fordijotttat
^libaly Jözsef.
S k e m 6 1 jr e Jt:
Coulisset .... Hegedüa
St. l-asiel tr.ljornok. Matrai
Gas ton de Brionne gr. Fenyre«!
Rosine, neje... Cänczy 1.
Luden de Vr. Rank 6 Viitno«.
llärosligetiazinkör.
seid frla k. a. reüstptstrel:
A vasgyäros.
Szinnii'i 4 selvonasbtiu. lrta Obnettiy.
Kezdtsi« 7 örakor.
Fövärosi aySri sziahäi
a KrissUaavAroabau.
Cyrano de Bergerao.
Botnantikus tirAuia ö feivunäsban. lrta
Edmund Rostand. Franeziäböl sorditota
Äbranyi Emil.
Kezdete 7 örakor.
Kisfaludyszinhöz.
A kut es a vadmoeska.
(SzulamH-parödia.}
Fnekei boböeat 8 t^lvona^ban lrta:
Miklös irnre. Az AaekssoTegeket es
kuplstkat irta: Köveasy Albert,
Kezdete 7 '/, örakor.
».«rtoit. d.« VsiionaltlUtttrr*. DomzrrSI-g, L«- M-'I »
Sie. 16 ,, Az Binb.r trag.diaja-.— ifreiWa, S5- Met ,1 -?l Nr m .Kau
«w»»nm «. .K«l.ika“_ »rcita-,, sr,. »Jlai (*Ua Atonnto
.n.peiidu,, prumiig «v ^pci uichal- tcr iiandes Musii-AIadrmir_ (m
fC. 3-liai tAuunurmtu ,u.p.,u,j„ Sir. *5), ,111t»., rac p u .,., euf
IritelMcii a' m a' »“«pendu Nr- 24 ), .Hamlet- (gra«
Btyrr.ou. .... I-onn«ätoa, 24 Mai,Nmbmi!.»« A-.r,»
^ proftMMr HatYADi; Ad
Nachmittag« „Pele.k .1 notirii»-; 5lK nt<' .Cyrano d. Ä'
.._ Verantwortlicher Redasteur: Dr. Map Kalk
Papier: Hermanetzer P-piersabr».


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 10 ]
1
Amtliche Notinmgen
dar Budapeiter Waaren- a. Effektenbörse
Tom .Hat.
N*eh Ui»n'frB sler Sad.p,»1er Watten- und E(felit,n-B3r .. ....
4tw
ßanafer
.. tlKi»
II dto II .1..
SGcskaor ....
.. dto
dto—.
derdta«d. ---.
cktv,»—.
dto .» ....
dto
Kunuln. ....
dto
.. dto—.
II dtt.
.. dto-- ...
K0ru«r
Koggen. ....
.. dto.. ....
Gerste.. ....
dto .. ....
.. Srs....
.. dto.. ....
.. dto
Hirte..
Hafer
>. dto.. ....
Mal«
.. dto— ....
... dto.....,
.. dto...
Reps
dto .. ...
Slratr
1 Welsen..-,
.. dto ...
| .. dto ««..
!• Koggen..
( .. dto --.
| Mal«-.
I .. dto ...
I Hafer...,
dto >..
Kotilrep*,
A-
Freid per
H KHogr.
Ä C
7-2
Frei# per
98 Kilogr.
4»,
von 1 ist»
1=
von
bis
4
78
4
4
4* J ;V
75
7.55
7.66
7.65 8.-
77
7.70
8.06
7.80 8.16
79
7.86
8.20
8.36
4-/..
«-/»
4 V
8.06! 1.25
&
8.10
78
75
7.65
7.60
7.80 7.85
77
7.65
7.90
7.80 1 7.96
79
7.85
8.10
8.10 8.20
81
8.10
8.30
8-/.,
73
75
7.26
7.46
7.40: 7.60
77
7.46
7.75
7.66| 7.95
79
7.70
8
7.9* i *.10
n
8.-
8.10
78
7.40 7.60
75
7.46
7.6»
6
7.66 7.70
77
7.56
7.7V
2
7.70, 7.86
79
7.75
8.
2
8.— f 6.16
84
7.86: 7.4»
T3
7.36
7.75
7.50! 7.85
76
7.70
8.—
77
4;,;.
79
80
4'
72
76
77
79
81
73
4':.
Vn
4
76
77
79
6
Gettuag
Mittet
Futter, Prima-
Futter. Seeundft-——
Brauer, Titele» ...—
Brauer, oberungar.— ---
Brauer, Tr&nadanub. ...
Prima ... ...
Mittel...
Inländer ...
Ttamän. oder bulgarisch.
BevMiOh
Clnqiiantln.. ... ... ...
Kohl
1900 Mal ...
JSHK) .1 i\ni.
1900 Oktober
J900 Mal...
1900 Oktober
1900 Mal ...
1900 Juli ..
1900 Mal-..
1',<0G Oktober
1900 August
7.20
7
6.10
5.80
5.20
8.65
5.40
5.70
Schluss
K u
1 IJbr
(Johl i W«sr«
Geld
Waare
7.94: 7.96
7.98
8.-
8.07 i s!08
sic9
siio
Viaoi 7^32
7.88
7.24
5.67 j 5.58
6.61
6.62
6.62 8.63
8.66
8.66
6.6*! 9.10
6.28 5.80
5.80
6.84
13.75 13.65
14.10
14.20
Ut«t4atf«nflmr*e too 2L Mai.
Wehren ... ... ... ... ....
Koggen... ...— ... ... ...
Maie
HBfer
Koblrepa. ... ... —- ...
7.99
7.—
6.64
6,05
vivsr«» FrftdBkt#
i*
+h
5
5
4*/:
4
♦*;«
«'
4*.
4
4
3‘;
4
4\j
4
4
5
4'/,
4V,
4
4
4Vi
4'Ai
4
4
Ä‘/a
4
4
8
4‘/»
4»,
4
4fr
4';-
4
4'/,
4
4
4
4 l j
4
4
4fr
4
4»/ s
4 1/
4
5
6
5
S',
4*
5
4>
6
4*.
4fr
») Fvaneo Fass netto Tara. pr. M Kilogramm.
»j Inklusive Back, brutto iüv Netto. Qual. pr, 500 Gramm,
pr. 50 Kilogramm.
*) 59 Kilogramm.
6
5'/j
6
4*\
3
Effektiv« Waare
K u
T*
Gattung
Geld
Waarö
Suhwaluefott 1) ».
Budapester.« ... »«-. —-
66—
56.50
5
4V*
Landfett
bp«ck
Landspeck, nng, luftgetj.
». dto— —-
Stadtwasre, lufhjetr. 4stk.
«—
47.-
*•/,
.. ««—
Sfadtw%or«, inftgetr. 3stk.
8*.-
51.—
4
geräuchert—
4
l'flanmeu 1 ).»—
bosnlaehe, 1899 Us.-Qu.--
18.70
18.-
4
«. dto.. ...
büsaiMh«. 1680 t«0
24.50
25.-
4
». dto.»
bonuisehe, Irtüfl 85 Stk...
«
•urMsche, 1839 tl»-0 6. Bttlok—
Ung. Schankregal-.VblÖenagB-Obligation pn.steuerfr.
Kroat.-81av. Sehaukreg.-Ablflsmigs-ObHg., eteaerfr-
Vag- OraBdentiaetungs-Ohllgationen. steuerfrei ---
Kro&tiseh-Blav.lJ rundentlastiings-Oblig-, steuerfrei
Theiss- und Bzegcdiner Prämien-Anlehen,steueifrei
Kro»t.-«iav. hypotheririe Ornndabl.-Obligationen
b) Oestenekhische Staatsschuld.
KinheftUche Heute in Noten, Ueber—August
KinhoitHrhe Heute in Noten, Mai--November
Einheitliche Rente In Silber, JÄnner—Juli
JEUiheitUehe Rente in Silber, April—Oktober
Öoldrente, steuerfrei in G Gulden————
Rente Sa Kronen«ähruag-
Staatslsiiev. J. 1854au S50tl. C.M. Steuerabzug^?#
Staatslose v. J. 18fi0 zu 500tl. 6. W. SteuerabsugSO?#
Staatslose v. .1.1860 zu 100 st.6. W.Steuer&btugSO?#
.Staatslose v. J. 1SC4 au 100 fl, h. W.Steuerahx SO«,
tttaatslose v. J, 1804 zu 50 st. Ö. W. Steuerabz. LO?»
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypotbekar-Anleihef. *50Fr
Serbiseli« Prftmion-Anleihe 100 Fraucs Gold -- —-
Serbis.'-be Prä micu-Anleihe, 100(init0sterr. Heberet.)
N. Ander* SUentUehe AnleHen.
Landea-Anl. f. Bosnien u. Herzeg a. d. J. l^SKrw.
Bosn.-herzegov. Eiseiib.-i^smd.-Aal. v. J. 1888 Kr«.
Anleihe d. Rauptet. Bpestv. i. 1890, steue.fr. in G.
An!, d. Haupt- rt.ReeWen/stadt Hudapest.Rtf. i. Krvv.
Anlebeud-Temes-Begathal-Wasseneg -Uei. i. K-w.
ntmadbr. u. SehaldrersebreibBnjen.
a) Emissionen Budapest er Ausladen.
IaaarstÄdterSpavkaesc A.-Ö. !. Krw.—— ---
Veveiuigte Bndapester Hauptstädtische Sparkaeev.
Ver. Budapeetcr Hauptst. Sparkasse in Kronen«...
Ver. Ziegel- und Cementfabiik A.-G. Prior, Ani
Ganz&h'o. EisengieM A.-G. Schttldvorschr. i. Krw.
Landes- BodenkiTdU-lnstitat fstr Klc-ingntudbesftzer
Landes-Bodeukredlt-Iostitut f. Kleingr.50‘ 7 J.i.Kriv.
l^andes-BotleukrecUt-lTismut f. Kleingruudl.. 50* 3 j..
Hng. Agrar- u. Rmitenb.*A.-G.Welnb. Obl. in Krw.
l?ng. Agrar- u. B.-U. llentenaeb. 102®i Rz. in Krw.
Lag. Agrar-u Rentenb. A.-U. Pfandbr.luKrouenw.
Ungarisches Bodenkredit-lBilitutösterr. Währ.
Ungarisches Bodeukredit-lpsutat sisterr. Währ. 41 i.
Ungarische# Bodenkredit-lnstituf in Kronenw. 50].
Ungarisches liodeiikrv-uit-liibntut in Kr^-uer,«. 6-Jj
UngarisehesBodenkredit-InstitHtUeg.u.Bt^enamel
Ungarische r.«>kaiejseiil.ahnen, Obligationen 50V-J.
Ungarische L»ka!eisenbahnen,Oblig.50]. i. Krw...
Ung. riOkaleisenliahnou, <‘W. 50]. Krw. 10si^ U*...
Ungarische Hypothekenbank-—-
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50].—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50]. Kmnsuivährung.
Ungarische Hypothckenb. Kommunal-Schuldv. 50j
Ungarische llvpothekcnb. Koimnuual.-Hclnt dv. siu.
Ungarische Hypothekenb. Kommunftl-Schuklv. 50j.
Ung, Hypothekenb. Komtnunal-Öchuldv. 50]. 110 st.
U. Hypothekenb. Kommuual-ScUuldv. 60]. r'. 100 Pr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obügation.-
Ungarische Hypothekenbank mitststerr.Uoberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prlmlea-ObUgationon
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Landcs-ZctAral-HparkasseiH Kronemv.
UagariSehe Lanrtos-Xentral-Spavkasaoin Kronenw.
y.entr.-Hypothh. u.Bp 1., 2., ,t., 0., 7, r. 1' i. Krw
ZentraMlvpotbckenU. ung. !>park. 4.. n. 1-. *. Kr«
Zentral- Hypothekenbank nng. Spark. in Kr.v
Zrfntr.-Hvpothokenb. ang. Sparkassen Kom.-Obhg..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Koui.-ObHg.
Oestemdehisch-Ungarische Bank 40‘ jiähr
Oesterreiohlach-Ungavisciie Bank 50jälir.--—
Fester Vaterland. 1 Hpark. Kom -Öculdv. 50j..-
Postor Vateriändische I. Sparkasse Kum.-Hchuldv.-
FesterVatcrländ. 1.Bparkasse, Ffandbr-inKronemv
Fester Ungarische Komiucrzialhank— ---
Fester Ungarische Kommorzialbank in Kronenw...
Fester Ung Kouimerzi&lbank Koin -Obi. 50'/j. ...
Fester Ung. Bonniiorzialbank Kom.-Ohl. Ks. st. 110
Fester Ung. Kommerziolbank Kom.-Obi. Uz. K. 810
b) Emissionen von Provinz- u.ausläud. Anstelle],
AlhinaBpur- und Kreditanstalt
Arader BtirgerHche Bparkahsc, 4ü]ahr. ... --
Arader BUrgcrliche Sparkasse. lOjähr. Uz. tl. 110 .>
Arader Btlrgmliche Bparkossc. 4üjäUr.-
Aradei’Komitat3-Bpark&asc --
Prir. Landeshank tiir Hnsului und Ucr/.egoviua--
Debreczinev erste Sparkasse.. ...
Siebenbftrg.-ung. Hypuiimkenhaok, 4Ujälir. ... --
Piebenbstrg.-uutr. Hypothelumlinnk, -lOjähr.— --
KvoatUob-Mavonisebe i.uudea-Hyp(»t!iokcnhank ..
Kroatisoh-Slavon. Landcs-Iiypoihckenb. Kom.-Obl.
HormannstÄdter AJlg. Sparkasse, Rz. st. 110
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 40]. Uz. st. 10<>,-
Hermannstädter Attg. Sparkasse, 40]. IN. Emission
Hertnauflstädter Allg. Sparkasse, S5j. IV. Etnission
Hemiannstädtor Ucidenkredit-Anstalt-.—,
Hermannstldter Büdeukrcdit-Austait.- ... ..
Hermannstldter Bodeukvedit-Anstalt
Hermgnmrtäsltor Bodenkredit-AnstaUVI. Emission-
Oeaterrelchisfhe Budenki’edit-Anst., Främienschuld
Erst e Teuicsr ä rcr Spark »#sc,
Evsto 1’emes inrcr Sparkasse
IV. Prioritits-Oblisationen.
AdriakÖn. ung. 8eesehifffuhrt-Aktiengesellschaft..
BudapwMev Strasaenbahn-GeseUscbaftin Krouenw
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. In Krw...
JJndapcst-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktlengesellsch.
Sstdbabn-Gesellaehaft für 100 Mark.
I. k. k. prlv. Donau-DampfscliitHWirt-GcseUschatt-
Kasebau-Uderberger Bahn 1889, Silber—
Kaeohaa-Odcrbcrger Bahn 1889. Gobi fstr lOO Mark
Kaachau-Odcrberger Bahn 1891, Silber——
Kasehau-Oderhcrger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seeiehifffahrt A.-G.in Kronemv
Ungarisch-Gaiirische Eisenbahn, I. Emission-..
Ungariech-Galb ische Eisenbahn, II. Emission..
Ungarisch-«allzischo Eisenbahn. Silber
Uoff.Weathahn(Mtihl\veitsenb.-Raab-Graz. Strecke'
Ung. Westbahn 1674 Emission— ...
Ung. Eisenb.-PnontSts-Aul., Inv.-Zw.i (S.f. 10 M
Oesterr ^Ungarische Staatseisenbahn, 1885 f. 100 M
Oesterr -l.ngar. Staatseisenb. X. Ein. 1885 s. 100Fr
Torontdfer Lokalbahn -- --- ....——
me-
drigftar;
K u
137
fciteh-
62.30
25 i
Währung
DM*
LI«.
1
tlblug
heutiger
8er
4#
f'QhltiAykur«
(m
Aktien
Akd.
1
Geld
Waare
97.26
97.75
lt.~
««00
2«
6
12.-
«0000
200
6
97.25
97.75
20.—
um
800
8
82.-!
82.50
9.60
12000
uo
5
91.40
91.90
4000
2C0
91.40
»1.80
70.—
600
4
97.50
98.60
12.-
6
101.-
99.26.
102.-
10Q.26
lS.-t
W
200
240
4
79.- l
80.
so.-
9000
400
151,—!
IM-
200
6
158.-
98.26 j
180.-
99.-
86.-
36.-
mm
400
400
6
5
99.- I
99.75
n.~
100000
200
6
91.25 i
92.«
12.—
100000
200
6
9t.BC i
93.50
Fr. 25
150000
G 200
5
137.75]
138.75
Fr. 25
150000
G. «0
5
SO.—
6000
400
6
1
28.-
76000
400
5
97.60
96.»
28.—
75000
490
8
80.-
6000
1000
6
97.60,
98.10
3«.-
312500
320
5
97.60
98.
88.-
312500
320
8
97.20
»3.-—
102.-
150000
1400
5
96.76
91.»
155.-
80X0
1000
5
97.-
97.50
34.-
80000
400
6
180.—
162.-
135.—
158.-
Kfr
903.80
203.50
12.-
25000
200
6
202.50
203.50
14.-
992
100
10.-
10000
200
24.-
25000
400
83.-
84.-
124.-
15000
600
76.-
77.-
36.-
8000
500
77.-
79.-
30.—
14000
600
850.-
5000
2000
—
90.60
91.50
99.—
100.-
20.-
10000
400
5
97.-
97.25
Lö.
5000
400
5
92.75
91.25
150.-
3000
0»O
92.50
94.-
8.-
20000
200
5
16.-
16000
200
5
6000
200
5
2000
600
....
99.-
100.-
98.28
99.25
».10
92.10
2300
800
* 8 :=
10s.-
825
800
100.-
60.-
6000
»00
lDi.
103.—
6750
400
102.~
108.-
8750
S20
«.25
99.-
2000
800
96.80
97.26
24.-
4500
400
98.50
99.-
20.
8000
300
99.-
99.50
99.50
100.50
93.50
93
94.50
6000
200
„
82.90
90,26
83.90
91.26
96.50
22.-
lo!-
2000
20000
20000
20
£00
200
5
5
92.50
93.50
10.-
30000
200
93.50
101.-
»4.50
i02.
12.-
20000
3500
15000
200
206
60
6
16.-
5000
200
80.-1
2100
320
93.60
97.50
94.50
98.-
SO.-
4.-
80.-
17000
5000
liOOO
20
200
200
8
97! 25
103.-
Ilt!-
98.25
101.-
llfi!-
24.-1-
8i‘.-
60000
20000
15000
9000
70000
200
200
200
200
200
5
5
5
5
103.-
104.-
12.-
10000
300
—
08.60
91.50
93.50
99.50
93.-
94.-
98.
99.-
97.60
98.50
0.-
7600
400
5
91.-
97.
91.50
98.
8. -t
18Ö00
200
300
5
5
91,—
91.50
203.—
8000
800
98.70
93.70
6000
200
98.70
93.25
99.70
99.25
‘SB
SS
6
92.75
93.75
13.-
10000
200
94.25
93.25
30.—f
100000
200
5
98.50
99.50
30.-1
100000
200
5
93.25
94.25
10000
400
98.25
99.25
6000
200
5
102.25
103.25
ß
7500
400
5
94.-
95.-
101.-
102.-
40.-
32.-f
0
4000
4800
13000
200
300
200
-
0
3000
400
28^59
9SL60
180.—
591
1000
—
98'-
9»!-
99.50
100.-
76.-
7000
400
6
98.60
99.50
8.—f
15000
200
99.50
190.--
100.50
100.50
so.-
SS
500
200
102.-
16.—f
7500
200
4
102.
12.-
30000
200
6
101.75
102.25
200.--
250
£000
99.-
100.-
12.-
3000
200
102.50
103.50
so.-
700
400
10s.-
107.
2400
500
108.—
107.
140—f
3000
600
98.76
99.75
24.—
2500
400
117.
118.
10.
5560
160
100.-
101.-
14.- f
3000
200
98.25
99.25
200.-
1930
1000
56.—
3000
400
12.
20000
200
100.-
100.50
4000
200
93.-
94.-
36.-
0000
400
95.-
96.-
20000
200
92.50
93.80
9.-7
20000
200
95.-
96.-
150-7
10000
1200
4
12.-
4000
200
96.-
97.-
40-7
3000
200
5
97.-
98.
38.-
5000
200
93.50
97.50
30.
‘»0000
200
5
96.60
97.50
15.-
40000
200
6
97.-
93.-
28. —7
15000
400
4
99.-
100.-
900
1000
105.—
103.-
32.-7
37500
400
5
103.-
106.-
70.-
8000
400
5
96.—
97.-
12000
400
106.—
107.—
12500
200
108.-
107.-
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.75
98.75
Fr.10^
200000
fr. 2C0
5
Geist
Waare
Bahn 4?»
Gold..
93.40
94.10
Bost.-Anst.
XHe Kurse der unter V—X1V twWr-
ten Effekten verstehen sieh per stück
tu Kränen.
T. Aktie* *sa Buken.
Aaglo-Oeaterrcichische Bank
Uadap«{pr Bankverein Akt. «es....
Erste ungarische Gewerbebaok.. ---
Fiumaner Kreditbank ... ---
Hauptsildt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budap«st*-r Giro- und Kaue*tverölti-.
Vaterländische Bank-Akt.-cte&eilsch.
Hermes Ung. Allg. Wecbaelst.-A.-G.
KrnaHsehe Kommerzlalbank.
Kroatische Eskomptcbauk
Kruat.-^lavoa. lindes liypothelvenb.
Ungar, allgemeiue Kreditbank--,
Ungar allg Kreditbank pr. U. Mit
Ung. Bank f. ludiut. n. Ifandel-A O-
l Banks ind u HAG pr. II. Mfe
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar Hypothekenbank pr. Ü. Mai
Ungar. Handels-Aktien-Gesellathttft
Ungar. Eskmnpte- und Wecbslerhank
Ung. Kak.- n.Wechnlerb. pr. U. Mai
ZentraMlypothekoivbank ung. Spark.
Oesterreiehfsche Kreditanstalt-.-
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Mai
Oesterreichisch Ungarische Bank—
Perser Ungarische Kommerzlalbank-
Unlouhank-————
TL Aktien ven Spurkusu.
lüiierstadier Sparkasse..—--- ...
Budapester 111. Bez. üsparkaese
Budapest-EHsabethstädtev Stiarkasae
Buda{»..Spark. u.Land.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigte Bpcstcr Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sj arkasse ..
Imgaridchy T/andcJ*-Zciitral-.Si’arkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse..-.
TU. Abt. t. Agsek.-Osisilich.
VS teuer Verstcuerttogsgesellacbaft—
\\ iener Lebens- >i. Hentenversieh.-A.
Kiste Ungar. Allg. verslehoniuc«-Ges.
Fouclere, Fester* crsirher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- u. U&ckversieU.-Anstalt
..Nationale“ Unfall-Vcrsicher.-A.G...
Pannoma Uflckversichernngs-Austalt
TUL Aktien v. Ounpimiklu
Coticordia- TlantpfmOhl-A.-Gesellsch.
Goncorilia-U'ampfmühl-A.-Ges.Fr.-A.
1. Ofeu- Peater I)ampfmtU:l-Akt.-Ges.-
Elisabeth-I>ampfuitUil-Gescllschatt ..
Loitisen- lieiiipfinUUt-Akt.-nesellscb.
Fester WalzmUhUGcsollaehafr
Fe»ter Müller u. Hilcker l)psm.-A.-G.
Fester Viktoria-hauipfu'iühle——
IX. Akt v. Bergw. u. Siegelt.
Bpcsier Ziegpl- n. Kalkbrenu. A.-G.
Budapest•i>zt.*Lorluc- /.er Zicgclfabrik
\oreiu. Ziegel- u. Zenieiitfabr. A.-G._
c ordung. vcrnB. Kohlciibw. u. I.-U.,
Gra'i-fsz4s?varer Kohlenbergbau
Oberiuig. Berg- n. Hstttenwevk-A.-G.
„Istvan” McgelMi-AKtien-Gesellschaft
Kasch.-Mirrujd.Ätclukohlen-Bgb. J.-S.
Kis-Sebsser Granitsteinb.-A.-G.—
Steinbruche»' DampfzlegeUtl-Gesell..-
Kohienbergbiui- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lochn er ItUKoser Zieg«l(n-Akt.-Ges._
Uugansche Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog. Dampfz.-. Zetn.* u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...——
Petersbergpv Zlt-gellndustrie- Akt.-G.
SalgOiarjäner Kohleriberg'o. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Masehinoniabriken.
I. ung. landwirih. Maschtuenf. A.-G.
Danublus dehnen.-Hartm. 8chlftb....
Watten- und Ma«chiusi«fabriks-A.-G.
Gau*&( o. KUong. u. Maschmenf.--
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Fr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinetif. A.-G.
Nadragor Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschlnenlabrik A.-G --
Rhnam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim.-S.-T.-RlHenw.-A G, pr. U. Mai
Schllck’schc Kiseug. u. Maschinenf...
TeudluiV& llittrich Maschf. Fr.-S. A)
WeiuerMaseh.- u.Waggf. A.-G. exB*.
XI. Akt. v. Bnchdraekereien.
„Aihenkttm 1 'Verlags*«. Buchdr. A.-G.
FraukUu-Gesellsehaft—
„Kosmos“ Kunstanstalt. ---— ---
„Pallas“ liter. und !»rnckcroi A.-G.-.
Poster Buchdruckerei A.-G.-——
XII. Ak. div. Unternebmungen.
Allg. Waggouleih-Gcsellschaft
„Apollo 4* MiucraUU-Haff. A.-G— ...
BaiiHiu’sche ehern. Fahr. A.-G...
Blhar-Szilagyer OUudustrie-A.-G
Kronstädter Cellulose-Fabrik# A.-G..
Bpcsier allg. Eiektrlzitäts-Akt. -Ge*.-.
Bp. Zsolnay’8che Foro.-Fayencelabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Sebafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G....—
Ersto Ungarische Aktienbierhrauerel
Erste l’ng Uorstöuvieb-ifastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge«.—
1 Ung.Spodium-u. Lcimfabrik- A.-G.
Huui. Reisscbäl- u. RcIsstBrkctahrik-
üacfc-wludt’scheSpritfabrik- ... ...
„Hungaria^Knnstd.u.Hchvvefdlsaurof.
Jordau’sche Lederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktion-Gesellschaft. ...
Kteinbruehcr KstnlgBbierbr.-A.-G.
Steinbruches bürgerl. Blerbr.-A.-G...
Ungarische Ziickerindustrie*A,*G.
Ihig. Metallw. u. Lampcufahr.-A.-G..
l'ngarische Gasgliiliilcht A.-G... ..
11ug GumudwaarfiitabrikH-A *G.
Uug. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Kiektrizithis.-Akt.-Ges...
A.-G. lür Landwiithsch. ludustrie...
Hennaun Städter Elektrizität sw.-A.-G,
IuteuiatioualoElektrizhäts-Gosellseb.
luternat. Waggouleih-Akt.-Geseilsch.
Foppor'sche Holzindustrie-Akt.-Ges.-
Aktieii-Gesdischatt Guaruero
Grand Hotel Koyal Aktien-Geselisch.
Szegetiincr Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
SLsekcr 1 Lagerhäuser-Akt. -Geseilsch.
Telefon-Hit inoudo Aktien -Gosellsch..
Tabahreglo-A.-G. d.türk. Reiches...
nfe- 1 M5eh-
drifSier Her
K u “r s’
722
25RI
Eroten
- 1726.69
50
60
.20
1000-
644
250
646
50 jW3
heutiger
Soblutskure
Geld Waare
183.
\m:
296.-
154.
224.
225.-
I.- j 224-
72s!—• rnlao
li:~ i 189!-
456!60! 457!-
420.-! 425.—
496*.-! 437i-
960.- j 960.-
722*60 j ml-
1775-; 1786-
2680— 2683—
669.- 592.-
Ml.—
210 .—
160.-
413.—
2225-
570.-
1385-
16000-
415.-
534.—
5250-
215.-
200 .-
1150—
i
223.
960.
375.
254.
150.-
340-
10 .-
216.-
225.-
90.-
28ß!-
1050-
340.-
198.-
848.-
190.-
210 !-
100 .-
645.-
195.-
240.-
165.-
202 .-
214.-
162.-
416.-
530.—
1390-
16050
430.-
544.-
5350-
195.-
220 .-
205.-
1200-
; 489.-
! 101Ö
430.-
237.-
1000-
340-
; 160.-
850.-
i 20.-
! 250.-
23o!-
100 .-
392!"
1060-
850.--
200 .-
352.-
195.-
22o!-
110 .-
647.-
220 .-
280.-
160.
3150— 3480-
200.—! 206.-
i
682.- i 583.-
240.—| 245.-
200.-: 205.-
240.-! 260.-
600! 620.-
520.- I 527.-
20.— i 30.-
355.— 385.-
2680- i 2720-
I
1060—| 1070-
1180—: 1200-
230.— 220.-
255.— 260.
235.-: 238.-
2500- i 2600
272.— 276.
820.—
ftlvi-
1899
F.5b
Zahlung
r
28 .-
80.-
80.
2ol-
16.-
6-
200
200
200
4»
200
200
200
200
290
%
Fr. 500
Fr.500
1080
400
400
400
400
200
SOS
Fr.500
Fr.500
200
200
400
HDL Aktin v. TerJuhrs*
UnUraalunnikgan.
Adria k. u. Seeschissfahrts A.-G.
Vor. Arader u. I saua-l. K -M. ...
Baja-Zoinbor-Neusatser A -G
Maiva-I’akrdceer EUenb. F.-A...
Bpcsier ^‘rasaeuh -Gc.sens.’baft
Bjiester Mrasseub -t». p. U. ria.
Bpestcvtsirasseub. luter.- Aktien.
Hpest. Stras^eijb. Oenu 440.
305.—^ 315.-
2900— i 8000-
884.—! 890.-
590.-
21 .-
145.-
1995-
220.-
360!-
590.-
250.-
559.-
1020-
70.
570.
22 .-
148.-
2030-
230.-
I 365.-
, 595.-
i 254.-
! 1006-
; 660.-
I 1040-
72.-
575.-
Ungarischo Allgem. Kreditbank
oesterrelchlsche Kredit-Anstalt.,
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarisch® Krononreme. ... ...
Ungarische Industriebank.... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompie- u. Wechalerbank
Rima-Muränyer Eisen iverke A.-G.
Budapester Sirassentiahn-Gos. ...
Sildbahn ...
Oesterr. -Ungar. Sfaatsbahn-GeseH.
Budapester Bankverein». ... ...
Erste ung. üewerbebauk ... ...
Vaterländische Rank Akt.-Ges...
I nt. Handds-Act.-Ges.
Inuerstkdt. Hparkasw A -G.
Bpest Kilsabethatadier Sparkasse
Vereinigte Rp. Hanptst. Spark...
Ung. Lande^-Zentralsparkassc.
Fester S aterlstndische Sparkasse,
i ung. allg. Versieh*«-.-G...
Louifien-Dampfrnsthle ...
Fester Viktoria-Dampfmflhle
Liqaidetienikari*.
S:
224.
420.
2816.-
1879.
,18050-
Zlnsf. st.verrinsL Kassensch. (st M.) 1
4V»fr
Zinsf.d.verzlnsl.Kassen#i‘h.(S M! 1
4 fr
ZlnsLd. Oest.-Ung. B. b, Wechsel 1
*‘.?i
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Oberung. Berg- n. Hstttenb-A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfs., Com. 11. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Halgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Noustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirtb Masrhiaens...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik..
Atheneemn Ruululruckerei A.-G,
Allg. WaggonlelhgeseilBchaft ...
.Tordan’eche Leders. A.-G. Fr.-A.
Steiübr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zufikerludustrifl A -G. ...
Ung. Eieenbahu-Verkehr A.-G..*
Ungarische ElöktrhitÄU A.-G.
Adria k. u. Seeschlftf. A.-G. ...
BpesterStrassenbabn-G. Iut.-Akt.
öu^apestear Elektrisch« Stadtbahn
Budapester electrische Stadtbahn
neue Emission
Budapester Elektrizität# A.-G
10 .«
3«!-
818.«»
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. 5%
Lombard fstr andere Werthpapiere;
Sehtliefracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und AtseknratfR*
Nach Raab ilt der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Paucsov«
Ujtiddk
Betstäu
Keiocaa
44—46
«-38
28-32
33—24
Dunafüldvär
Szsnte*
Süeged
Z«uta
20-22
62-66
46—60
44-46
Titel
36-38
Mitroviez
52-56
Temesvär
63-66
Nagy-Beeekerek
44-48
Wiwier Börsenkurse von 22. Mal.
(Teleireiw.)
evtlnin^fl In Xrnn«iw.S.
Lose v. Jahre 1864 a st. 100 UM. ...
Oeeterreieä StMteiehnld.
Oeeterr. Gold reute, steuerfrei....
Oesterr. Kronon-Keute..
Oesterr. luvesiltionarente ...V.a*#
GalD. Karl-Ludwigbahn
Statteaehnld Ungarai.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4f#
Ung. Kronen-Rente ... ....— ...
Ung. F.iseub.-Anl.v.J,1889,Gold.4 l
Lug. Klsenb -Aul.v.J. 1»88,Hllb. l 1
Ung. Kisenb.-Anl.vJ. 1W9.187st,4'/,«.
Ung. Främlen-Anlehon a st. 10u.,
Tbctss-fteg. u.Hzeged. Främ.-Anl. 4
Ung. Scbankregale-Ohilgationeu.-
Eiserne Thor-Anleihe —. ... ...
Kmat. -slavonisch. Gründend. ... ...
Ung. Gründend.... ... ... ... 4?»
Geld
Waare
97.65
97.85
&?
97.45
170.-
1».-
136.50
m.w
180.-
203.50
115.85
96.76
%S
83.20
83.«
89.—
98.-
116-
116.20
91.40
91.80
130.-
120.90
99
99.70
115.75
116.75
159.-
1«.—
138.25
139.26
98.20
99-
77.-
78.-
»2.50
93.50
»1.50
92.50
Andere dilenti. Anlehen.
Donan-Reg.-Lose ä st. 100 >>.W.._. h°ä
Temes-Bfge-Oef.-OM. (•%
Prämien Anleihe der Ma«lt Wien ....
Serinsche Präm.-Anl. a 100 Frcs..% 9 o
Prim.-Obl. d. tvirh. Bahnen h 400 Frcs
Bulgarisch« Anleihe 1889—
Pfandbriefe, Xommnnal-
ond Banken-Oblicatieaea.
Hodonkredit-Anat. Oesterr. Allg. 4 1 '»
Budenkr.-A P.-Schrv. v. J. I.höO. 3fr
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4' jfr
Oesterrelchlach-Ungarische Bank 4%
Fester ung. Koinmerzialhank 4* jfr
Fester uug. Kom.-Oblig. Rstckz
Fester uug. Kom.-Öbllg. 50jäbr
Spark.-Ver. Fester VaterL 0. 0
Ung. Bodenkredlt-Iustitut 4' sfr--
Ung. Bodenkredit-Institut 4fr—-
Ung. Hypothekenbank 5fr -.—
Ung. Hypothekenbank 4‘ ifr—-
Ung. Hypothekenb. Fr.-Sclmldv. 4
Fester Vateriänd. Kpark. .VOjähr. 4f,
rrieritätf-Obligationen.
(ä !ü0 Ö.)
Budapest-FUnfkirchner 4fr-
Ferdinand-Nordbai n 4fr garant.-
Ftinfkircben-Barcser 6fr ...— ..
4fr.
4fr
fielst Waare
108.—
91.85
101.40
78.50
115.50
98.25
94.50
234.- i
98.70
98.70
98.50
108.26<
94.-
98.25
99.75
93.10
109.
82.85
102.20
74.5C
116.60
99.25
95.60
236.-
99.70
99.70
99.25
108.25
95.
99.25
94!-
98.60 I 99.--
238.— i 288.
91.50 j 92.50
91.50 t 92.-
97.80 98.35
101.- I 1«.-
Kaschau-Oderb. uug. Strecke 4fr Fap.
Kaschau-Oderb. Österr. Str. 4fr Fap.
Ätaatseisenb.-Ges. 3fr ä 500 Frcs ...
Staatseiseub.-G. 8fr ä 500 Frcs 1885 E.
Staaisb.-G. Erg.-Netz. 3fr a »00 Frcs
Staatselsenb.-GeH. In Mark 4fr
Sstdbahn-Geaellsehaft 3fr& 500 Frcs
Südbahn-GeseUschaft 4fr iu Mark—
Ungarisch-Galizische Bahn 5fr. ...
Ungarisch-Galizische Bahn 4fr--
Ungarische Westbahn 5fr ---
Verein. Priorit.-AeL (Inv. An!.). 4'- fr
Obligationen v. sonstigen
Transport -TnterneAmnngen.
Budapester Strassenbahn-.— 4fr
Donau-Danipf*cbtfff«hrt-Ges. 4fr Guid
Denau-Dampfschiiffahrt-Ges. 4fr Geld
§PfF Die Xot i für Aktien ran
Biinkf/i, Transpartnnstalten und
Industrie- Un'ernehmungen rtratehi
nick „per A»Taf»i?r»ie*»< w. **W
Aktien ton Banken.
Anglo-Oest. Bank ä st. 800, 80fr Kinz.
Bankverein, Wiener, ä ö. 100... ...
93.25
94,—
412.50
396.—
404.— 1
117.50
322,—
109.40
94.20
95.-
414.53
i>97.—
U8!&0
323.
110.20
103.50 i 104.50
94.30' 95.30
105.25
118.60
286.-
513.-
106.
83.26
109.76
109.
287.-
515.-
Ilg. äst. 200. 40fr Lz.
Kreditansi. 1. Hand. u. Gew. a st. 1<>U
Kreditbank uog. allg. a st. SO0--—
Eskompte-Gee. Nled.-Oest. a st.
Eskompte- u. Weehslerb. ung. n il. IOÖ
Hypntb.-B. Ung. 11. Lm. a st. 100 Gold
Länderbank Oesterretchlsche u st. 200
Oeaterretchism-lingar. Bank a st. b<)J
Fester ung. Kmttmerztalb. a tl. 500-.
Ung. Bank fstr Handel u. Industrie-..
Union-Bank a fl. 200—— ...—
Cng. Latides-Zentral-Snark..—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Donau-Damplselurtt.-Gos. a st
FerdtDind-Xordoabn a st. 1000
Fünfkirchen-Barcser a fl, 201..
Kasriiau-Oderberger Bahn a st.
Letnb.-Czern.-Jassy Eisenb.-G
LWyd Gest. ä st. 500 UM. ...
»lest. Nordwestbalm a st. 200
Gest. Nordwestb.iht.B.rilbcthal)
khaatsets Goa. Gest.-Ung. a st
•Sildbahn •Gcstdlschaft a fl. 200
Tramway-Ges W ton Lit A
Ungarisch-Galizische Buhn A st.
Ungarische Westbahn (Raab-G
;.iK)..
1 UM...
. 200—
sst.200
.) Ast.200
200 ..
. st. 200
200-,
Geist
Waare
934
938
720
50
721
50
723
: 725
1420
1430
495
' 498
456
: 458
415
50
) 446
50
1776
1781
2666
•2672
188
! 189
587
; 589
1400
<1420
i
493
! 494
744
i 746
6300
6316
419
' 425
349
! 351
543
: 547
787
1 791
469
! 471
479
; 480
C51
75
; 652
75
109
25
! 110
25
34 L
t 342
414
j 418
420
—
425
—
Aktion von Industrie-
Unternehmungen.
Klektrizitäts-Ges. Intern. 4 fl. 200---
Moutan-GeuelUch. Alpine a fl. 100
NurduugarUche Kohleubergh. äst. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
JUmaui.-Salgo-Tarj. Eisenw. ä st, 100
Präger Eisenindustrie ...
»Salgo-Tarj. Steinkuhlen-Bergb. ä st. 100
Tllrk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5fr Ein«.
Waffenfabr. Oesterreich, ä st. 200 6fr
Waggon leih-A.-G. Intern, ä st. 200
Waggunl.-A.-G. Allg. in Bpest ä tl. 200
Ung. Zuckeriudustrie A G
Diverse Lote (pr. Stück).
Budapest-Basilika(Dombau)& st. 5 ...
KredR-Anst. f. Handel u. Gew. äst. Io0
CUry 4 st, 40 UM
Donau-Darapfschifff.-G. ä. st. 100 UM.
Innsbrucker Stadt-Anleben äa. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen äst. 20
LaibacberPräniieti-Anlehenäst.gy
Ofen, Btadtgemeinde ä fl. 40 ...
Pälffy ä fl. 40 UM
Rothen Kreuz, österr. Gea. v. ä fl. 10
Ruthen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfstiftung ä ft. 10 ... ...
Salm. 4 fl. 40 UM
Geld Waare
548.-
516.69
192.-
646.-
515 50
240.
188.-
679.—
2010.— •2115.
644.-! 645.
295.50' 297.
887.-; 361.
1010.- 1030.
1060.— 1070.
2000 .- 2020.
13.-
393.-
131.75'
335.-
64.50
71.25
49.-
135.50
182.50
40.70
20.-
63.50
175.25
14.-
132175
345.-
66.50
73.25
60.-
137 50
133.50
41.70
21 .-
65.60
177.25
Salzburger Främien-Aoleheu ä fl. SO
St. Genest» ä fl. 40 UM. .... ...
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äst. 20
TriesterStadt-Anleihe ä st. ltH) UM..
'Friester Stadt-Anleihe ä st. 50
Waldstein ä tl. 20 UM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 hell. Währ. fl‘/ü fr
Brüssel ä 100 Frcs 4fr.
Deutsche Baukplätzo 100 Mark sst/afr
London ä 10 Ü' 4fr ...
Italienische Bankplätze i 100 Lire r»fr
Paris ä 1O0 Franc» 30»fr ...
Petersburg ä 100 Rubel s»', t fr
Schweizer Plätze ä 100 Frcs 5fr ..
Valnten-Korse.
Münz-Dukaten. pr. Stk.
Rand-l*ukat*n-_ n„
20-Frcs-Stitcke__ n_
90-Mark-Sttteke- ..., n
Russische n-RnbQl-G veMr. Brich statt 2 Krauet aor t Kn
von R. KmiMu k «.
im fruchcharften und romaniischesteu Tbeile NugamS in südlicher Lage, nur 3', Linnde»
eon Budapeii entfernt, aus arrondirten IS.'trt Katastraljochen, wovon circa 200 KalaÜraljoch
hvchvrima Weizen- und Repsboden (auch für Zuckerrübe» geergnel). der Rest aus vorzüglichen
Wesen und schlagbarem Wald besiehk, wozu weiter circa 70 Katastraljoch rekon)tlu>r!e, aber
mit weltbekanntem Rufe geboren, ist sofort aus 2!> Jahre
schon reich tragbare Gebirgsweingärle»
vsryLvdtsll.
# Von Neapel nach
Ost-Afrika,Delagoa-MüHatal
Regelmässige 14-tägi§e Postdampfer- Vefbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppelschrauben), „König“ (Dop
pelschrauben\ „Kanzler“. „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes*
-- --“ eral“
Der gediegene lebende und todte fundns instruetns wäre bei Pachinbernabme gegen Baar
rnhlung abzniosen. Znr Ablösung des lebenden und todte:, l'nndus instructus nitd Pachtüber
nähme (inbegrissen Kaution) sind ca o. W. fl. 50.000 ersorderiich. Iunibc:n diese Domäne sänne'
irachwetsbar üukrrkt ertragreich ist, iverden dach sebr günstige Pachtbedingungen gestellt, da!'
man nur einen solchen Pächter sucht, der in jeder Beziehung verlählich ist.
Kur ernste Restektante« erhalte« nähere 4t»sr»nät b«,
rath“,
», r«*g»»i. SsackWl,
. htMir«
1*0
«oelimanB, Ckiad*, Beira, tahambaa*
Delagoa-Bai, Bnrhan.
nach fifambuta, Taagt..
Dar es-Salaam, Saniibar, XllwaUadi,
Zu verkaufen
feine solide Keschüsiseintichlimg. komplet, aus Palisander­
holz, ferner eine seuer- und einbrnchnchere 7er-Kasse ist
wegen Austösnng der Inwelenftrm«
Nrääer VrruüedstLtltsu
per sofort pretSmähi, zu verkaufen. Mberes bei
Ii. Granickstädte», Juwelier, V.
Lkrdar-Llövlsr
Sintzflügel in Roccoco-Ttyl, fast neu, wundervollem Toch
reich ansgestattei, mit Panzerkonstruktion, preiswürdig zu vev
kanseu. Klavier-Etablissement
Ueotied sttdar. ... «JSSESft.«
1. ein. Böcsi utcza sarok. Billige Leihgebühr. ä&VS
jsrohner Continental), III. St. 78.
Nidor-utcza 22 (Hotel
3778
Urs?ruB8Ssfätte der Atmosphärischen Cur
VELDES am Veldeser See in Kram.
(11 Staade» ,»» Wi« Staatakmha.)
BliWUt, VI.
Agentur für Realitäten
neuewf}(*au 1« (im
3779, ote Dampfer toben vonOigliebe EinrWiöMM Mr Puwgi«« K4ehwtUb„ V or.ügiiche“H«u^ig. to mtoa °!>r°°i-->,-n btsond«»
in allen klasseo,— Näheres wegen Fraeiit und Passage lin Nerven krank heuen. Grosnea neue» Sadehaus; Bsttdampfbiider— müde
Bureau der Gesellschart Hamburg, er. Relebe«-; WasserproMduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse l-ufthiiUeakoloai*.
StraBM er und weaen Passage bei 14 FüaiherelK:h gelegene Luftbadparlie.ilK5»iie Preise. Sai*onM«i-Ociobtr.
_. ia ..T~‘ V"tfJjT« _»*^ prospecte grell«.— AuskOofie ertheilt der Sritl. Leiter Dr. Rhodcn.
ThttS. Cook dl S«B, Uodapest, V ieii-Uteil H, f in, IX. teellMgase E Besitrer end Qriln,i, r. a. mai.i.
Kekeaker Wfc C«.. Wien, SchoiltarUr 3. I
Echt Feiten& ßuilleaume’scher<
teuuxv «rBitaktex, 109
Patent- Stahlstachei- Zauntiraht
stärkste lm Handel verkommende Sorte
tmr zu beben bei den alleinige» Fabrikanten
Mutter& Schrantz
k. u. k. Hof- uust 4. priv. stiebwausree-Fabrikaate«
Fabrik: Fabrik:
Wi«m WiRdmuMgat«« 16 u. 18. Frag-gaha«.
Verkaufsbureau in Budapest:
Igaox Sternfeld, m, Kerttst-ntou 22.
iilustrlrte Prelslleten gratl« und franko, j
Haiu).


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 11 ]
1900.— Ur. 118.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Mittwoch, 23. Mai.
Budapest, 23. Mai.
----- Die 1 e x Heinze ist nun neuerlich gestern in
ihrer bisherigen Fassung von der Tagesordnung
abgesetzt worden. Also haben die Zentrumsparteien im
deutschen Reichstage endgiltig die Hoffnung aufgegeben, die
famose Gesetzvorlage durchzubringen'? Jedenfalls hat das
Zentrum sich gestern damit einverstanden erklärt, daß die
Borlage vorläufig nicht weiter berathen und statt ihrer zunächst
die Fleischbeschau-Vorlage verhandelt werde.
Es kam ein Kompromiß zu Stande, nach welchem die bis­
herige lex Heinze durch einen Initiativantrag ersetzt wurde,
in dem die zwei meistumstrittenen §8 184 a und 184 d,
welche Kunst und Theater bedrohten, fehlen. Geblieben ist
die Bestimmung, daß Schriften, Abbildungen und Dar-
-stellungen, welche, „ohne unzüchtig zu sein, dkis Scham­
gefühl gröblich verletzen," bei Strafe bis zu sechs Monaten
Gefängniß oder bis 600 Mark an Personen unter sechzehn
Jahren nicht offerirt und verkauft werden dürfen. Die Linke
gab die Obstruktion auf und die „kleine" lex Heinze, wie
man da» Gesetz sofort laufte, wurde sofort in allen
drei Lesungen angenommen. Die Geduldprobe, welcher
«die Vertheidiger des kunstfeindlichen Sittengefttzes von
den obstruirende« Parteien ausgesetzt wurden, war aller­
dings eine solche gewesen, daß nur ein auf beffercn
Motiven beruhendes Festhalten an einer Gesetzvorlage
Kraft gefunden hätte, diese Probe zu bestehen. Am letzten
SamStag gab es im deutschen Reichstag zu einem einzigen
Paragraphen der I» Heinze— zum 362.— nicht
weniger als zehn namentliche Abstimmungen ohne Pause,
einen Rekord der parlamentarischen Langweiligkeit, wie er
bisher weder im deutschen Reichstag, noch wohl auch ander­
wärts in Volksvertretungen erreicht wurde. Das Zentrum
' mußte zur Einsicht kommen, daß das Schmerzenskind nicht
mehr zu retten sei. Dem Vertagungsantrag der National-
liberalen wagte es sich nicht zu widersetzen. Der konservative
Präsident des Reichstags, Graf Baüestreni, der erst kurz
zuvor die Berathungen mit dem „Senivrenkonvent". den
Häuptern aller Parteien, abgebrochen hatte, sah sich ge­
nöthigt, diese Berathungen wieder aufzunehmen; und die
Folge wnr der so mühsam abgerungene Entschluß des
Zentrums, die Borlage in ihrer bisherigen Fassung fallen
zu lassen und nicht mehr als einzige unter allen Parteien
in krassem Widerspruch zu dem Willen der Regierungen, des
' Landes und des deutschen Volkes zu bleiben. Es hat lange
genug gedauert, bis dieses Ziel erreicht worden ist. Man kann
jedoch nicht sagen, daß Zeit und Mühe umsonst aufgewendet
waren. Es hat sich gezeigt, daß der Pfad des Fortschrittes
immer aufwärts zum Lichte führt, auch wenn er sich
manchmal krümmen und winden muß und zuweilen selbst
durch Abgrundtiefen führt. Hoch und Niedrig, Regierungen
und Volk, Künstler und Gelehrte erhoben sich zu gemein­
samer Abwehr der Gefahr, mit welcher das Zentrum' eines
der theuersten Güter der deutschen Nation, die Freiheit der
Kunst und Literatur, zu bedrohen wagte. Sah man
einerseits, welch erschreckend ausschlaggebende Stellung
die Reaktionären im deutschen Parlament einnehmen,
so erfuhr man andererseits die beruhigende That­
sache, daß im Volk selbst ein starkes, genügendes Gegen­
gewicht gegen KlerikalismnS, Moralfrömmlerei und Rück-
schrittSwahn ruhe, und daß die Minderheit im Reichstag,
dank dieser Stütze im Volke, die Macht der Reaktions-
mäjotität in Schach zu halten vermochte. Daß die Bestim­
mungen der lex Heinze, welch« sich scheinbar nur gegen die
Freiheit der Kunst- und Literatur richteten, in weiterem
Sinne eine unberechenbar« allgemeine Gefahr herauf­
beschworen durch ihre Dehnbarkeit und Unklarheit, bewies
wuchtig dir Erklärung, welche als letztes Mittel sechzehn
StrafrechtS'Profefforeu der deutschen Universitäten vor­
brachten; da wurde betont, daß ein so unklarer und dehn­
barer Entwurf wie lex Heinze in den zwei besonders an­
gefochtenen 88 184a und b, zum Gesetze erhoben, eine un-
versiegliche Quelle der Verwirrung bilden würde und das
Vertrauen des Volkes zur Rechtspflege erschüttern müsse.
Welcher Preis hrm Zentrum für die Suspendirung dieser
GesetzeSvorlage gezahlt wurde, wird sich wohl bald zeigen,
denn das Zentrum hatte erklärt: „Keine Flottenvermehrung,
wenn nicht lex Heinz« zur Thatsache wird!" Ist nun der
Weg für die Flotte frei?... Zunächst treten an Stelle
des Zentrums die Konservativen, insbesondere die Agrarier,
auf den Plan, um in der Fleischbeschau frage
das Experiment des Zentrums zu wiederholen; ihr Ruf
lautet: „Keine Flottenvermehrung, wenn das Fleischbeschau-
gesetz nicht nach unseren! Sinn gemodelt wird!" Aber wie
bei der Berathung der lex Heinze, nun seligen Angedenkens,
stellt sich auch diesmal die Reichsregierung dem agrarischen
Ultimatum kühl entgegen. Sie hat offiziös durch die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" erklären lassen, daß sie die
Forderungen der extremen Agrarier verwerfe. Die extremen
Agrarier erklärten aber, „lieber das ganze Gesetz fallen zu
lassen, als in Einzelheiten nachzugeben". Plan wird ihnen
nun nicht nachgeben und sie beim Wort nehmen.
----- Der Budget-Ausschuß der österreichischen Delegation
erledigte heute Bormittags die Schlußrechnungen für das Jahr 1898,
die genehmigt wurden; er nahm ferner den Voranschlag deö g e-
m einsamen obersten Rechnungshofes an
lind ging dann in die Berathung des Voranschlages der Kriegs-
m a r i «t «n. Den ausführlichen Bericht tragen wir im Morgen­
blatte nach.
---- Der Aekerbau-AuSschuh deS Abgeordnetenhauses
verhandelt« heute den Gesetzentwurf über die Rechtsverhältnisse der
Grundbesitzer und der landwirthschaftlichen Beamten nnd nahm den
selbem twch den eingehenden und instruktiven Aufklärungen seitens
b»S Ministers D» räny> sowohl im Allgemeinen, als auch in den
Details mit einige» geringen Modifikationen an.
--- Bezüglich der Durchführung deS Garnisonswechsels
km Jahre 1900 wurde soeben Folgendes angeordnet: 1. Von
den in den Bereich des l 5. Korp i und nach SüddaImatien
sä verlegenden Truppen haben abzugehen: die Infanterie-Regimenter
Ür. 4 und 38 und die PionnierKompagnie 115 mit normalem
PffiedenSstande, nach vorhergegangener Beurlaubung der älteren
Mannschaft (das Infanterie Bataillon 1,88 hat nach dem Eintreffen
in Sarajevo den normalen Friedeiiesiand anzunehmen);
dre Infanterie-Bataillone 4)5, 184 und das bosnisch-herzegovi-
»ffche Infanterie-Bataillon 3,4 mit normalem Fricdensitanüe,
wobei dre i« Herbst zur dauernden Beurlaubung gelangende Mann
schaft mitzunehmen ist;
die Infanterie-Bataillone I'32, 2 38 und 2/91 >. nach vorher­
gegangener Beurlaubung der älteren Mannschaft mit dem e r-
höhlen Friedensstande, von dem die Zahl der Rekruten des
Afientjahrgange- 1900 abzuziehen ist:
die Jnfanterie-Bataillonr 3 84 und 4 fiO mit dem erhöhten
Früdensftande, wobei jedoch die im Herbste zur dauernden Beur-
«ubung gelangende Mannschaft mitzunehmen ist.
2. Bon den in Süd T a Im atien vislorirten Infan­
terie-Bataillonen nehmen gelegentlich des Mannscharts- beziehungs­
weise Garnisvnswechsels das Infanterie-Bataillon 3-88 den er­
höhten, das Jnfanlerie-Balaillon 2 76 den normalen Friedens-
3. Die in das Innere der Monarchie zurückkehrenden, auf
erhöhtem Friedeusüande befindlichen Truppen haben bei dieser Ge­
legenheit den normalen Fnedensftand anzunehmen
4. Bei den gelegentlich des Garnisvnswechsels der Kaval­
lerie durchzuführenden Fußmärschen find Märsche unter 30 Kilo-
met« ihunlichst zu vermeiden; Remonten können eventuell in klei­
neren Märschen mftradirt werden.
Züs dem Reichstage.
Das Magnatenhaus hielt heute bei schwacher
Betheiligung eine Sitzung, in welcher Vizepräsident Baron B a v
zunächst den jüngst verstorbenen Mitgliedern des Magnatenhau!«,,
Grasen Johann S z t ä r a y, Grafen Moriz Eslerhäzy und
Grafen Adani Vay warme Nachrufe widmete. Auf der Tages-
ordilung stand eine ziemlich lange Liste von Vorlagen. Der Gesetz­
entwurf über die Modifikation der G.-A. XXIX: 1886, XXXVIII: 1888
und XXIX: 1892 (Wasserangelegenheiteni, der Bericht über die Rege­
lung des Abgeordneten-Wahlrechles bezüglich einiger Gemeinden und
Pußten, der Gesetzentwurf über den mit Deutschland abgeschlossenen
Vertrag betreffend den gegenseitigen Schutz des geistigen Eigenthums
wurden ohne Bemerkung angenommen.
Den Gesetzentwurf über die Neuauftheilung des Spiritus-
kontingents wollte Gras Robert Zselenßky nicht so heil passi-
ren lassen. Er hatte einen sanften Antrag in der Tasche, welcher in
ganz harmlos scheinender Form nichts weiter verlangte, als daß die
Expropriation: des den neuen landwirthschaftlichen Brennereien zuzu­
wendenden., Kontingents auf die industriellen Brennereien beschränkr
rverde; dafür'ist er so gütig, dieses Kontingent von 9000 auf S0fj>
Hektoliter z» rednziren.
Es versteht sich von selbst, daß Finanzminister Lukücs
von diesem Ausgleich znr Güte keinen Gebrauch machte. Er erinnerte
den Antragsteller daran, daß die Idee der Expropriation gerade von
den landwirthschasllichen Kreisen ausgegangen; wenn dieselbe nun
ein Unrecht wäre den landwirthschaftlichen Brennereien gegenüber,
dann müßte sie es auch den industriellen gegenüber sein.
Die Vorlage wurde dann im Allgemeinen nnd in den Details
angenommen; der Zselenßky'sche Antrag hatte etwa 7—8 Stimmen
aufgebracht, darunter Graf Aurel Dessewffy, Gras Emerich Szechenyi,
Markgraf Eduard Pallavieini.
Die wichtigen Gesetzentwürfe über die A n f h e b u n g des
Kalender- undZeitungsstempels nnd über die
Börsenverkehrs st euer wurden ohne Bemerkung an-
genonimen; ebenso der übrige Theil der Tagesordnung. Dami wurde
die Sitzung um l2Va Uhr geschloffen.
Den Detailbericht trage» wir im Morgenblatte nach.
/ Berlin, 21. Mai. (Orig.-Korr.) Die warmherzige Be­
sprechung, welche der Referent der ungarischen Delegation, Herr
Dr. Map F a l k, in seinem Referate vor dem auswärtigen Aus-
schnsse dem Verlaufe der Berliner Kaiser­
tage widmete, findet hier selbstverständlich den sympathischesten
WidMall' und wird aus allen Seiten entsprechend gewürdigt. Sie
kömcht äfitz den Tag zur rechten Zeit, um die fortdauernde französische
KlemBkAH ins volle Licht zu setzen, durch welche in Italien eine Ab-
neigüpg/Mten den Dreibund hervorgerufen werden soll. Diesem Ziele
znstMestMiat man in Paris, wie schon besprochen, aus den kaiserlichen
Trinksprüchen die Erwähnung der Königs Hu m b e r t und Italiens
überhaupt beseitigt. Weiterhin aber unternimmt es in der „Revue des
Denr Mondes" ein hervorragender Politiker und Publizist, wie Francis
ChärmeK, geradezu Unwahrheiten über die Entstehungsgeschichte
der denkwürdigen Berliner Tage zu verbreiten und zu behaupten, die
Abwesenheit des Königs von Italien bei denselben bedeute die Kund­
gebung einer ernsten politischen Verstimmung und den Ausdruck des
Gefühles, daß Italien im Dreibünde zurückgesetzt werde und nicht den
ihm gebührenden Platz einnehme. So sei es auch erklärlich, daß
K ö n i g H u m b e r t einer an ihn gerichteten
Einladung a n s g e w i ch e n sei nnd vorgezogen habe,
den Berliner Festlichkeiten fern zu bleiben. Soviel Worte, soviel
Unwahrheiten! Will man nicht in einem solchen Falle einem fran­
zösischen Politiker von dem Range des Herr» Francis Charmes
eine Unehrlichkeit zumnthen, die auch die weiteste Toleranz
überschreitet, so muß man wirklich die Verblendung beklagen,
weicht« den öffentlichen Geist dieser kulturell so hoch stehenden Nation
beherrscht und es inimer wieder auss neue bedauern, daß die über­
wiegende Mehrheit der Franzosen für ihre politische Information aus­
schließlich aus tendenziös abgefaßte Berichte, wie z. B. zuletzt über die
kaiserlichen Trinksprüche angewiesen ist. Dr. Falk hat sich ein Ver­
dienst erworben, indem er nochmals vor der größten Ocfsentlichkeit
darauf hinwies, daß gerade in der Ansprache Sr. Majestät des
Königs von Ungarn der italienischen Bundes-
genossenschaft mit voller Würdigung
g e-d a ch t .wurde. Vielleicht entnimmt Herr FranciS Charmes
diefit Redd' die Belehrung, daß er sich getäuscht hat, vielleicht
abetztzwird« sich auch gefallen lasten müssen, daß diejenigen seiner
La^MuWWelche von der Rede des Dr. Falk erfahren, glauben, daß
sie durch'"SeN erwähnten Artikel in der „Revue des Deux Mondes",
we Hltt: daraus ausgeht, den König Humbert als ein verstimmtes Wit»
gli«E|^*#S6imbe5 hinzustellen, getäuscht werden sollten. In Italien
selWH^Wohl Nieinand, dee solchen Ammenmärchen «och zum Opfer
fallA röffsite, aber es ist und bleibt bcklagenswerkh, daß in Frankreich
derArtzge Versuche immer aufs neue unternommen werden, weil man
daHntzß'sieht, daß daraus gerechnet wird, sie könnten dort doch noch rw
weithin Kreisen Erfolg haben.!
Tagrsnerrigkeiterr.
(Finanzdirektoren.) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurden ernannt: der Finanzrath und Finanzdirektor von
Komorn Josef V a d a ß, unter tarsreier Verleihung des Titels
eines kön. Rathes und Einreibung in die VI. Gehaltsklasse, zum
Finanzdireklor in Lugos;— der Finanzrath und Finanzdirckior-
Stellvertreler in Zombor Joses K o v ü c s zum Finanzdireklor in
Zvmbor.
)Bom Joses -Polytechnikum.) Der Unterrichts-
niinister bat den Üiplomirten Chemiker Jgnaz Pfeifer als Privat
dozent (für die Technologie der Brennmaterialien nnd des Wassers)
ani Josef-Polytechnikum bestätigt.
_ (Ernennungen.) Der Ackerbauminister ernannte: den
Ministerial-RechimngSrath Joses Gerte zum Buchhaltungsches; den
Ministerial-Rechnnngsrevisor Kvlomau A m b r u s, den Titular
Rechnnngsraih Anton Krivan und den Finanz-Rechnungsrevisor
Bela K i r ä l y: zu Ministerial-Rechmmgsräthen: den Forst-Rechnungs-
revisor Gustav K u I l m a nn zum Forst-Rechnungsralhe; den
Titnlar-Forstrath Alexander Farkas zum wirklichen Forstrathe:
die Forst-Rechnungskonlrolore Julius Erös, Artila Wolf, Karl
R ä k o c zi, Johann L; e p e s h ä z i, Georg S a i I e r, Michael
B o s n y ä k, Wilhelm R c z v, Jnlins W i I h e l m b nnd
Mathias N i tz: zu Forsl-Rechmmgsrcvyoren: die Forst Rechnungs-
Lsiiziate Jillius G ö z s y, Elias B r a i l a, Ludwig
K o p p ä n y i, Desider D i ö s s y, Peter Paul M ehcs, Ernst
Blattn», Alerander Jffi entIer, Johann Florek, Julius
B r a n n> ch, Emerich S z e c s i und Julius Grub«: zu Forst
Rechnuns-Kontroloreu: die Rechnungs-Kontrolore Josef Schallet
»nd Nikolaus H ucs k ö zu Rechnuugs-Revisoren; die Rechnungs-
Offtnale Bei« K o s u t ü n y, Johann L e l k e s, Franz H a v a s i
»nd Kasimir R a z s o: zu Rechmmgs-Kontroloren: den provisorischen
Finanz-RechnungD'Dffizml Wilhelm Szabö und die Rechnungs-
Praktiianken Gilstav Reme sch b er g e r, Eugen Berzeviczy
und Koloman A r p ä s y zu Rechnungs-Offizialen.
^tAuszeichnung.) Durch allerhöchste Enlschließnng wurde
dem Finanzyirektions Kanzleileiter Anton Senk, aus Anlaß seiner
selbstcrbeienen Pension,rung, als Anerkennung, seiner vieljährigen
treuen und effrigen Dienste, das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
(Fremde Orden.) Die allerhöchste Bewilligung zur
Annabme und zum Tragen der ihnen verliehenen fremden Orden
erbielten: der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Baron AlsoiiS P e r e! r a- 2t r n st e r n süi den Großtorüon des
tunlsisch«, Nisan-Mrkar-Qrdens;— der Legationsrath l. Ordnung
Baron Otto K,u h n v. Knhnenfeld für den baierischen St. Michael-
Orden II. Klasse.— Der Vizekonsul Vladimir Budisavljevics
erhielt die allerhöchste Bewilligung, den ihm verliehenen serbischen
Takooa-Orden IV. Kl. annehmen und^ tragen zu dürfen.
(Verleihung eines Stistungsplatzes.) Der
Unterrichtsmmistcr verlieh den Franz Rier'schen Sliftungsplatz im
Großwardeiner llrsulinerinen-Kloster der Tochter Juli« des k- u- k.
Obersten Friedrich M a s ch a u e r.
(Erzherzog Ludwig Bit!« r) stattete heule Vor­
mittags der Familie des Erzherzogs Joses einen Besuch ah.
Um 1 Uhr 45 Minuten Nachmittags fuhr der Erzherzog nach Wien.
(B e s u ch d e s K a i s e r s Wilhelm in Sien.)
In Wiener unterrichteten Kreisen verlautet— wie die „91. fr. Pr."
meldet —, daß Kaiser Wilhelm im September seinen Gegen­
besuch am Wiener Hose machen werde. In seiner Begleitung wird sich
der deutsche Kronprinz befinden.
(Das Glück der Deutschen K a i s e r i n.)
Man schreibt uns aus Wien: In hiesigen Gelehrtenkreisen wird
eine Aenßerting der Deutschen Kaiserin erzählt, die Ihre Majestät
über die Studien des deutschen Kronprinzen gemacht hat. Gelegentlich
der Säkularseier der Berliner Akademie der Wissenschaften waren die
Vertreter der ausländischen Akademien znm Frühstück beim Deutschen
Kaiserpaare geladen. Die beiden Vertreter der Wiener Akademie der
Wissenschaften, die Professoren Ed. S u e ß und S c a r a b a-
c z e k saßen zur Rechten nnd zur Linken der .Kaiserin. Im Gespräche
mit Proskssvr Sueß berührte Kaiserin A u g u st a auch die Studien
des Kronprinzen und sagte wörtlich: „Ich bin glücklich, daß ntein
Sohn die Matura gut bestanden hat, es ist mir ein Stein vorn Herzen
gefallen."
(Die Leopoldftädter Kirchenbau-Kom-
Mission) hielt heute unter dem Präsidium des Magistratsrathes
L u n g eine Sitzung. Die Kommission bmntragte, die Legnng der
Marmorfliesen im Hauptschiffe der Basilika an Valentin S e e n g e r
zu übertragen, da der frühere Unternehmer Alexander Haußmann
aus diese Ardeit verzichtet hat. Mit der Anfertigung der Bildhauer-
arbeiten unter der Orgelaalerie soll der Bildhauer Anton Szabö
betraut weiden. Zur Feststellung des Prograinms der Malerarbeiten
nnd znr Beurtheilung der einlangenden Pläne wurden die Kom-
missloiis-Mitglieder Viktor C z i g l e r und Anton Steinhardt
entsendet. Die Heizeinrichtnngen für die Kirche sind fast vollendet;
der Magistrat wird gebeten, zur Erprobung derselben ein Lokomobil
znr Bersügnng zu stellen. Zum Schlüsse beantragt die Kommission,
den Aufgang znr Kanzel der neuen rüm.-kath. Kirche in Steinbruch
anstatt aus Marmor, wie dcabstchligt war, aus Majolika anfertigen
zu lassen.
(Die Quellen des Raitzenbades.) Der
Besitzer des Raitzenbades Dr. Koloman Heinrich erhob die
Klage, daß in Folge des Baues der Schwurplatzbrücke die Ergiebig­
keit seiner Quellen beträchtlich abgenommen habe. In Folge dieser
Klage ordnete der Ackerbauministcr die Verhandlung der Angelegenheit
durch die Berghauptmannschafr an. Das hauptstädtische Munizipium
und der Baurath haben ihre L«xftet«r zu diesen Berathungen zu
entsenden.^
(Gegen das neue -MjzG^a h r- S t a t u t.) Der Buda-
pester Einwohner Josef Szilisgri i erhebt in einer Eingabe an den
Magistrat Beschwerde gegen jenen Punkt des neuen Radsahr-Statnts,
welcher das Mitführen von KisiKW». «lis den Fahrrädern verbietet.
Der Beschwerdeführer erwähnVM-jj« gewöhnt, seine Kinder zu
Fahrrad ins Freie zu führen. MWkllwachte dabei jede erforderliche
Vorsicht und erachte die BeooiHWWitg seitens der Stadtbehörde für
vollständig überflüssig. Falls MDBkftimmung im Allgemeinen nicht
eliminirt werden sollte, wären einige Straßen zu bezeichnen, in denen
es erlaubt wäre, Kinder auf dem Rade mitzitsührcn.
(A s sicnraaioni General i.) Die hiesigen Ange­
stellten der Generali bereiteten dem monientan in Budapest weilenden
Generalsekretär Edmondo R i ch e t t i anläßlich der durch ihn durch-
geftihrlen Reorganifirung der Penfionskasse «ine nngemein herzliche,
spontane Ovafian. Im Namen der Oberbeamten verdolmetschte Max
K o r n i s, int Namen der Beamten Leo V e r b e n y i den tief­
gefühlten Dank und überreichten Herrn Richetti eine kunstvoll aus­
geführte Dankadresse. Den Dqnk der Dien« sprach Jgnaz Jalics
aus. Generalsekretär Richetti versicherte das Personal, daß er
stets das Wohl der ganzen Beamtenschaft und ihrer Familien vor
Augen haltend, im Interesse der Anstalt wirken werde.
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Armin
R e i l sind uns zugegangen: von Karl Heidlberg und Frm> 20 k
für das ist. Knabenwaisenhaus; von E. Fleißig und Frau 20 k für
Las »r. Knirbenwaisenhuns; v« Moriz Druck« und Frau 40 k für
die Volksküche des isr. Frauenvereins; von Adolf Klein und Frau
20 k, Alexander Fleißig und Frau 20 k und von Geza Drucker 20 k
fiir den Verein „Kinderfreund"; von Dr. Samuel Beck und Iran
20 k für die. Ferienkolonien; von Dr. Julius Glancz und Frau
20 k fiir die Ferienkolonien.— Als nicht angenommenes Schieds­
richter-Honorar eines Experten, «hielten wir 40 k für die Ferien­
kolonien.
(Ein rabiater Geselle.) Heute Vormittags verursachte
der zweiundzwanzigjährige Professionsdieb Jgnaz Weinberger
im Palais der Oberstadthanptmannschaft einen großen Exzeß. Wein­
berg« wurde heute Früh nach Abbüßung einer fünfmonatlichen
Gesängnißstrase wegen Diebstahls von Telegraphen- und Telephon
Leitungsdrähten frei gelassen und Meldete sich, wie vorgeschrieben ist,
im Lause des Vormittags im PolizebEvidenthaltungsbureau, wo chm
bekannt gegeben wurde, daß er, da er nicht nach der Hauptstadt
S znständrg sei, fiir immer von Budapest ausgewiesen ist. Als Wein-
bexger dies horte, gerieth er in große Wuth. Er schrie dem Beamten
zu« daß er nicht fortgehen, sondern in der Hauptstadt weiterhin ver-
zen nnd stehlmt werde. Man versuchte Weinberger zu beruhigen,
n vergebens; einem Polizeiwach'mann schlug er das Gesicht blutig,
auch zeigte er nicht nbel Lust, das. Mobiliar zu zertrümmern- Der
.-Rasende wurde schließlich mit groß« Mühe gebändigt und gefesselt
dem Ilnlersuchimgsrichter übergeben?
(T o d e s s p r u n g v o m v i e r t e n S t o ck.) Heute Nach-
.Mittags 1 Uhr sprang im Hanse Theremnring Nr. 3 eine im Hause
rnchekannte, der Kleidung nach zu nrtheMn, den besseren Ständen
ängehorige Frau vom vierten Stock in den Hof herab; sie zer-
schmerierie sich an den Steinfließen den Kops und verichied an Ort
t b Stelle. Die Selbstmörderin ivurde später als die Witwe Frau
tlheim Krascsevits agnvszict. Man fand bei ihr einen
Zettel: sie bittet, von ihrem Tode den Advokaten Anton P i l l i tz
in Beßprm« telegraphisch zu verständigen.
'iSonntagsruhe.) Josef Girardi, k. u. k. Hoflieferant,
hält seinen Damenmode-Saion vom 27. Mai bis 1. September an
Sonn- und Feierlagen geschlossen.
(Ein strittiger Hauplkr esfer.) Einige Moigenblätter
stellen den auch von uns erzühllrn Fall eines strittigen Haupttreffers
aus das Ungarische Prämienlos Serie 355 Nr. 35 so dar, als ob die
Pester Ungarische Kommerzialbank in dieser Angelegenheit intereffirl
wäre, weil sie angeblich auf den Haupttreffer, der aus dieses Los
entfallen ist, einen größeren Vorschuß gegeben habe. Die „Bud. Korr."
.dementirk diese Nachricht- Die genaniite Bank habe aus das Los
weder einen Vorschuß ertheilt, noch ein Änlehen bewilligt, sondern
nur beim Inkasso des Treffers interoenirl.
(Die Torontäler Vizinalbahnen.) Fmanz-
mimster L u k ä c s empfing heule eine, aus dem Vizegespan des
Torontäler Komitats Dr. Ludwig D e l I i m a n i c s, den geheimen
‘ Rathen Grasen Andreas C sekonics nnd Koloman R ä k ö und
> de« Abgeordneten Gedeon R o h o n c z y nnd Grza Papp be­
uchende Deputation, welche bat, daß dem Torontäler Komitat für ihre
Vizinalbahnen bis znr Durchführung einer größeren Kredit-Operation
eu» staatlicher Vorschuß gewährt werden möge. Der Finanzminister
versprach, im Einvernehmen mit dem Handelsniinifter sein Möglichstes
thun zu wollen.
(Ungarn in S ü d a f r i f a.) Man schreibt uns aus
F i u in e: Vor ungefähr drei Monaten ging von hier der englische
Dampfer „ffily of Lucknow" ab, an dessen Bord sich mehrere Hundert
ungarische Pferde und einige ungarische Pfcrdewärter befanden.
Umer den Letzterwähnten war auch Franz L d v ä ß, dessen Frau
nnd drei Kinder in Fiume zurückblieben. Hier lebten sie in großer
Noth, welche durch eine zu ihren Gunsten veranstalicte öffenlliche
Sammlung nur einigermaßen gelindert werden konnte. Die arme
Frau erhielt länger« Zeit von ihrem Manne keine Nachricht und war
hierüber sehr beunruhigt. Endlich gest«» kam das lang ersehnte
Schreiben; es war aus Kapstadt datirt. Franz Lovaß erzählt, daß der
Dampfer, auf welchem er sich befand, volle 44 Tage zur See reiste
und da man während der Fahrt keinen, Postschiff begegnete, konnte
er kein Lebenszeichen von sich geben. Auf der Reise litten sie ent­
setzlich in Folge der heftigen Stürme. Jetzt befinden sich ab« alle
Ungarn ruhig in Kapstadt und hoffen, daß sie nach Beendigung des
Krieges, welche nach Ansicht der dortigen Bewohner nicht mehr lange
aus sich warten lassen dürfte, mit ziemlich vollen TasHen werden in
ihre Heimath zurückkehren können. Jnterefiant ist m dem Brief«, daß
Loväß in Kapstadt im Hause ein« ungarischen Aerzlin Namens
Dr. Jolän A n g y a I wohnt, welche znr Ambulanz des Rochen
Kreuzes gehön. Loväß erzähl! nicht, wie die ungarische Aerztin nach
' Südafrika gekommen ist; aus den wenigen Zeilen, welche Frau oder
Fräulein Dr. Jolän Angyal dem Briefe zur Begrüßung d« Frau
Loväß beigeschloffen hat, geht indeffen hervor, daß.sie der ungarischen
Sprache mächtig ist.'
n s O c st e r r e ich ausgewiesen.) Aus
W i nrd mis berichtet: Die Polizei hat den berüchtigten, aus
Ung nirtigen Geldagenten Rudolf H a n d l aus säinmtlichen
im' ithe vertretenen Königreichen und Länder» für beständig
abg Erst vor Kurzein ist Ha,»t, nachdem er eine Kerkerhaft
vo, en Monaten verbüßt hatt«,• -wieder in Freiheit gesetzt
wo md« Mai vorigen Jahres hatte.' der znm Selöstmürder
ge> Kadet-Ossiziersstellvertreler P i ch I in «wem- Ahschieds-
bri ,ell iig«ischeii Manipulationen Handl's als-Motiv.o« That
an Hmrbt setzte sein Treiben fort, sein letztes Ops« wttr der
Süyft se» Hvfrathes Professor N o t h n a g e I. Wie bekannt^ ist
auch dieser junge Mann durch Selbstmord aus dem Leben gtsch«si«i.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Warmes Wett«
z» erivarten, stellenweise, besonders im südwestliche» Theile des Landes
mit Gewitter.— Temperatur Nachnnttags 2 Uhr: -j- 20-2» C.—
Meist bewölkt.
valopiire-.— Königliches Opernhaus: Geschloffen.—
L i, st sp rel th eate r: „Omlissel rtr*.— Bolkstheater:
„Ssiep Helena“.— MaavarSzinhö»: „£1 Pirfeb«!“—
Urania-Theater: „Transvaal“; „A BWd regiaye“;
ftlrdömk".— Som me rtheater im Sradtwüldchen:
„A vasgyaros 1 '.— Chri 1tinenstadter Arena; „Cyrano
de Berst-rae“.— K i s f a I u d y- T h ea t e r: „A tat es»
vadmucska“.
Gerichtshallr.
Der Brudermord in Tzatmär.
(Telegramni unseres SpezialberichterstatterS.)
Tzatmchr. 23. Mai.
Fortsetzung des Beweisversal,renS.
Bei gesteigertem Interesse seitens des Publikums wurde
heute das B e w e i s v e r f a h r e n fortgesetzt. Präfidem
Galba eröffnet die Sitzung präzis 8 Uhr und läßt die An­
geklagten in den Saal sichren.
Joses György war Kutscher bei Zoltän Papp, doch «ur
kurze Zeit. Zeuge üb«brachle den von Zoltän Papp an Bela Papp
geschickten Bries, welchen er trotz des ausdrücklichen Verbotes des
Absenders der Gattin Bei» Pupp'Z einhändigte.— Andreas
H e l m e c z i, Barbiergehilie, gibt an, Zoltän Papp habe ihn im
.herbst 1889 gefragt, ob er 300 Gulden verdienen wolle; man muffe
einen jungen Menschen aus der Welt schaffen, indem man ihn auf
die Brücke führt, und ihn ins Wasser stößt. Zoltän r -— —*■—
werde gleichfalls dort sein. Zollän Papp wiederholte
Antrag und bot für die Ausführung der That 500~
Angeklagter Zolrän Pap p bemerkt, daß >.
blos gesagt habe, er gäbe gern fünf Gulden Deinje.
rothen, blatternarbigen Burschen, mit, dem er soebs«?..
ohrfeigen würde.— Zeuge bleibt bei seiner Aussage.?'
Alexander Draveczky, Gy'nnastalschüler, wohnt« mit
Elemir Pupp bei Professor Dtarkos. Zeuge gibt an, ein Bote habe
im Septeinber Elemör zu seiner kranken Mutter gerufen rtnd es
wurde ihm ein kleines Pferd geschickt. Als Elemtr zurückkehrte,
«zählte er, daß« unterwegs von einem Btanne angefallen' worden
sei.— Vertheidiger K e l e m c n: Sahen Sie, daß Zoltqn dem
Elemer Branntwein anbot '!— Zeuge: Ja; auch niir bot «r ihn
an.— Vertheidiger: War Elemer wahrheitsliebend?—
Zeuge: Er pflegte hie und da zu lügen.— Vertheidiger F e jes:
Erwähnte Eleintr, daß ihm von den Zwetschken, die ihm Zoltän
angeboten, übel wurde?— Zeuge: Er «zählte dies, doch sagte
er, daß ihm von dem Orte, wohin ihn Zollän geführt hatte, schlecht
geworden sei.
Edmund O s v ä t h, Gymnasiast, hörte von Elemör, daß er
aus dem Wege. nach Knk-Szentinarton angegriffen wurde. Man glailhte
ihm dies nicht, da Elemer aus Scherz zu übertreiben pflegte- --
Alexander Szoboßlay, Gymnasiast, sah wie Zollän den Glcmcr
zu kapazitiren suchte.— Karl B i r ü gibt an, daß er am 18. Nn-
veniber, gegen 5*/ s Uhr Abends, Elemör auf d« Dezsöwiese gesehen
habe. Dasfelbe bestätigt Karl Birö junior.
Es folgt die Vernehmung der Zeugen der Vertheidigung-—
Dr. Karl E,g r i, Kreisarzt, ist mit Bela Papp verwandt. Zeuge
begleitete Ärpäd Papp bis Hamburg.— Es wird auf Verlangen
der Vertheidigung das Kreuzverhör angeordnet. Zeuge gibt an,
daß die Mutter Bela Papps hysterisch sei und ein Onkel Papp»
geisteskrank gewesen ist, ein anderer Verwandter an ckelirium tremens
gelitten habe.— Vertheidiger Stelemen: Wie ist der Vater?—
Zeuge: Jähzornig, doch leicht z» besänftigen.— Vertheidiger:
Und Arpäd?— Z enge: Ist sehr aufgeregter Natur.— Ver­
theidiger: Ist Arpäd aus eigenem Antriebe nach Nm«ika ge­
gangen?— Zeuge: Ja.— Vertheidiger: War Elemer
verlogen?— Zeuge: Wie eben Knaben zu sein pflegen?—
Vertheidiger: Halten Sie Btla Papp für zurechnunässÄhig?
— Zeuge: Als Knabe litt er in Folge eines Äouj»«chjch«K an
Kopfschmerzen und er >var von Größenwahn befallen^ '$£,\
Frau Ladislaus I- n dr e sah den Zoltän Papw.M» 18. 'Np-
vember Abends nach 6 Uhr bei der Bahn.— Desider ed'Eg y, Htlsl-
notär, sah Zoltän Papp nach 6*/, Uhr.
Damit ist die Zeug ttu e r ii eh m ung zuEnde. Es
folgt die Verlesung der Protokolle über die Obduktion und die Lokal,
aiigenscheinausnahme.
Dr. Stefan T ö r» k gibt dann Aufschluß über seine bei der
Obduzirung der Leiche Etemtr's gemachtm Wahrnehmungen. Geri'chts-
arzt Dr. Emerich V u i a y erklärt, der erste Schuß habe (Aemer m
aufrechter Stellung getroffen. Angeklagt« Zsoldies demonftrirt
demgegeriüber, indem er sich zu Boden wirst, in welcher Stellrng sich
Elemer Papp befunden habe, als er aus ihn schoß. Dr. V a j a y
bezeichnet den Geisteszustand aller drei Angeklagten als vollkommen
normal. Gerichlsarzt Dr. Jäger schließt sich dem Gutachten seines
Kollegen vollkommen an.
Es folgt nun Schluß des Beweisversahrens
und eine kurze Pause, nach welcher der Staatsanwall und die Ber
theidiger ihre den Geschwornen vorzulegenden Fragen sormulirten.
Telegramme des „Pester Klayd".
Wien, 23. Mai. S e. Majestät kehrt nach den bis­
herigen Dispositionen am 1. Juni nach Wien zurück.
Müiicffen, 23. Mai. Ein über das Befinden des Königs
Otto ausgegebenes Bulletin besagt, daß das Befinden des Königs
in jeder Beziehung unverändert ist.
Leipzig, 23. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Sämmtliche
sächsischen Steinkohlenbergwerke haben die
Kohlenpreise abermals um 6, beziehungsweise 12 Mark
per Doppelwaggon e r h ö h >. Für den Herbst sind weiter« Er­
höhungen vorgesehen.
Die Reise des Obersten Giesl.
Konstantinopel, 22. Mai. Die „Agence de Con-
stantinople" verweist auf Grund amtlicher türkischer Ver­
sicherungen die Meldungen der „Frankfurter Zeitung" über
einen angeblichen Z w i s ch e n f a I l, der sich bei der Ab­
reise des k. u. k. Militärattaches Obersten Freiherr»
v. Giesl nach Kleinasien ergeben haben soll, in das
Gebiet vollständiger Erfindung, indem sie feststellt, daß
Freiherr v. Giesl für seine Reise den üblichen Tezkere
erhalten hat und überdies den Provinzialbehörden in den
von ihm zu besuchende» Distrikten warm empfohlen
worden ist.
Die lox Heinze.
Berlin, 23. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) In Folge der Be-
seitignng der I c s Heinze wurde die vom Goethe-Bunde für'
gestern einberufene Protesiversan>mlung zu ein« solennen
Siegesfeier, an der 8000 Personen beiderlei Geschlechtes
theilnahmen; mehr konnte das Verfammlungslokal, d« riesige Zirkus
Renz, nicht saffen. M o m rafrn und Sudermann wurden
bei ihrem Erscheinen mit Jubel begrüßt, desgleichen all« Redner,
sobald sie die Tribüne betraten.'
Ais Erster sprach der Straftechtslehr« Profeffor Franz
v. L i ß t, d« vor allzu großer Siegeszuversicht warnte rmd sagte,
man müffe das Pulver trocken halten, denn die Geiste, der lex Hemze
würden über kurz od« lang wiederkommen. Deshalb dürfe man sich
nicht aus die ersolgrezche Abwehr gegen dieses Gesetz beschränken, son­
dern man müffe zum Angriffe gegen den Geist, d« dieses Gesetz
gezeitigt habe, übergehen.


[ 2023-06-29 10:38:42.424 - 19000523 - Seite 12 ]
In gleichem Sinne sprachen die folgenden Redner, die Abgeord­
neten A ch r a d e r, Mäkler und Heine, sowie die
Schriftsteller D e r n b u r g und v. Wolzoge n.
£ u b e t tu a u u erörterte in einem Schlußworte die Zwecke
beb Goethe-Bundes und beantragte folgende Resolution:
Die Bersauaulmig begrüßte die glückliche Wendung, die der
Kampf gegen die U>x Heinz« genommen, sie sprach der Opposition des
Reichstages für ihr siegreiches Eingreifen lebhaften Dank au» und
erwartet, daß die Bundesgenossen, die dieser Vorstoß reaktionärer
Geistesrichtung zusammengeführt hat, auch künftig i» einmüchiger
Gegenwehr zusammenstehen werden.
Tiefe Resolution ivuroe einstimmig angekommen.
t^uglaud uud Trauspaal.
Die Stimmung i» Pretoria.
$ 0 Ui> 0 tt, 23. Mai. Ein Berichterstatter der „Daily
Mail" meldet aus Pretoria vom 19. d. M., er habe
die Versicherung erhalten, daß die Transvaal-Regierung
nicht beabsichtige, die bedingungslose Uebergabe zu erwägen,
sonder« den Kampf bis zum Ende durchführen
werde.
Bon den Krirgsfchnupltitze«.
$0titon, 23. Mai. „Daily Telegraph" meldet aus
C r v o n st a d vom 21. d. M.: Die englische
Infanterie rückt vor. DaS Hauptquartier wird
morgen vorgeschoben. Die Truppen sind in bester Berfassung
und der Krankeilstaud ist zurückgegangen. Die Eisenbahn ist
wieder hergestellt. Der erste Zug trifft am Mittwoch ein.
Die letzte Nachricht besagt, daß der Feind beschlossen habe,
den Kampf hinzuziehen. Die Armee beschäftigt sich am
Rhenoster-Flnß mit deni Verschanzen einer Anzahl von Ge­
schützen, unter weichen sich mehrere Hniidcrtpfiiiider und
Creuzokaeschntze befinde». Die TranSvaal-Boeren rühmten
sich, daß ihre Streitkrnste verzweifelten Widerstand leisten
und die Engländer schlagen würden.
London, 22. Mai. i„Reuter.") General B u l l e r
erließ einen Ariucebesehl a» seine Truppe», in welchcni er
bekannt gibt, daß ein neues Bverenkommando aus
Transvaal in den Freistaat eingerückt sei und L a i n g s n e ck
besetzt habe.
Krüger ist vorsichtig.
Londozi, 23. Mai. Die „Times" melden aus Loureneo-
Msrhuez vom 22. d. M.: Ihr Berichterstatter hak aus ganz znver-
lässiger Quelle erfahren, daß Präsident K r ü j er während der
letzten sechs Wochen die Hauplnmsse, wenn nicht die Gesammtmasse
seine» Bermögens in Transvaal auf die Namen verschiedener Freunde
habe eintragen lassen. Diese Vorsichtsmaßregel habe er gegen die
etwaige Einziehung seiner Vermögens durch England getroffen-
Die Lage im Orient.
Konstgfttinopel, 22. Mai. Die r u s s i s ch e B o t-
schüft überreichte gestern der Pforte eine energische
Note in Betreff der andauernden Behinderung des
freien Verkehrs der Armenier an der
russisch-türkischen Grenze.
In der Note wird aus die traurige Lage der Armenier in den
Grenzdistrikten verwiese», welche in Folge der Verfolgung durch die
Kurden, der Bedräiigung durch die Steuereintreiber rmd der Zwangs-
bekehrsngeu zum Islam stetig nach Rußland auswandern, wodurch
die Zahl der im Kaukasus bereits angesiedelte» Armenier fort
wahretid zunehme. Ferner wird in der Note über das Verhalten
der türkischen Behörden Beschwerde geführt, welche selbst solchen arme­
nischen Kaufleuten and Gewerbetreibenden, die— mit ordnungsmäßigen
türkischen Pässen versehen— sich Geschäfte halber nach Rußland
begeben haben, die Rückkehr in die Türkei verweigern. Die Note
fordert schließlich die Pforte auf, diese» Uebelständen ein Ende zu
bereiten. Das Gerücht, daß mit dieser Note die Frage der R e-
p a t r i i r u u g der Armenier neuerdings ausgeworfen
imlrhe, ist falsch, da der Czar mittelst Mas gestattet hat, daß die
seinerzeit nach dem Kaukasus gestobenen Armenier, nngefähr 40.000
an der Zahl, in Rußland verbieiben dürfen. Russischerseils wird
jedoch hervorgehoben, daß die in der gestern überreichten Note be
rührte Angelegenheit einen ernsteren Charakter annehmen müßte,
wenn die Pforte nicht Abhilfe schafft.
Koustantinopcl, 23. Mai. Die gestrige R e u n i o n
der Botschafter beschloß, über die Angelegenheit des von
Griechenland angernfenen Schiedsgerichtes bezüglich der l ü r k i s ch-
griechischen K o n s u l a r k o n v e n t i o it an die
Regierungen zu berichte» und Instruktionen einztcholen. Der
amerikanische Geschäftsträger überreichte
gestern der Psorte eine Note, welche aus der rascheren Erledigung der
aus der Zeit der armenischen Wirre n berührende»
Entschädigungssorderunge» besteht.
Wien, 33. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) In der heute Vor­
mittag« hier gehalteneil Generalversammlung der Südnord
deutsche» Verbindungsbahn wurde beschlossen, von
dem Reingewinn per 147.436 st. eine Dividende von 4 st. 30 lr.
— 0 k ju bezahlen-
New-Bork, 22. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete willig,
wurde im weitere» Berlanfe sehr fest und schloß stetig. Aktienumsatz
406.000 Stück.
Wie«, 23. Mai. (O r ig. -Te 1 e gt.) Die Borbärse
ermattete, da vom deutschen Eisenniarkte schlechtere Nachrichten und
von den ausländischen Plätzen niedrigere Notirungen vorlagen.
Größere Reatisirungen soliden in Alpinen Montan und in Straßen­
bahn Aktien stall, die auch mu stärksten in Mitleidenschaft gezogen
muten. Der Gesammtverkehr war ebenso belanglos, wie gestern. Zu
Zwecken der Ultimo Prolongation blieb Geld zu OVi—ö 3 .-i Perzent
erhältlich.
Oesterreichijche Kredit-Aktien 720.30 bis 7I!>.—, Ungarische
Kreditbank 723.— bis —, Oesterieichische Bodenkredit—
bi» Unionbaiik-Aktien i>»7.— bis —, Länderbank 444.—
bis —.—, Anglobank 236.— bis 287.—, Oesttrreichisch-Ungarijche
Staatsbah» 602.75 bis 650.50, Lombarden 109.— bis 109.50,
Elbethal 477— bis —Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 293.- bis 292.—, Mai Rente 97.65 bis —, öster­
reichische Kroneu-Renle 96.75 bis —, ungarische Gold-Rente
116.—, ungarische Krouen-Rente per Kasse 91.40, per llliimo 91.35,
Zwauzig-FraiwS-Stücke 19.2«!, Reichsmark 118.32, Alpine 514.—
bis 511.50, Rima-Muränyer 579.-- bi« 579.50, Waffenfabrik-,
Tüikenlose 115.75 bis 116.—, Straßenbahn lit. A 341.— bis 339.—,
Straßenbahn lit. 8 330.--, Präger Eisen 2100.— bis 2095.—,
Bittrer Kohlen 882.50 bis 884.—, Echodnicaer Petroleum 1760.—.
')(ii der MiIlagsbörse kam es nur vorübergehend
;» einer Bessernug, da aitch Berlin schwach blieb. Präger Eisen 2100,
Brüter Kohlen 884, Straßenbahn lit. A 338, lit B 329. Stärker
rückgängig wäre» blos Alpüie Montan Aktien und Goldrenten.
Oesterreichische Kredit-Aktien 719.— »ach—.—, Ungarische Kredit
722.—, Oesterreichische Bodenkredit 930.—, Nnionbank 585.— ,Anglo-
dank 286.—, Länderbank 444.—, Bankverein 512.—, Alpine-Aktien
510.-—, Oesterreichifch Ungarische StaatSbahn 650.— nach —.—,
Lombarden 109.50, Elbethalbah» 477.—, Nordwestbah» 470.—,
Rima-Murniiyer 575.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Nente 91.40, österreichische Krouen-Rente
96.75, Zwanzig-FranG-Stücke 19.28, Reichsmark 118.32, Tabak-
Aktien 292.- nach —.—, Türkenlose 115.75, Waffenfabrik 360.—.
SchUißkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Miktheilung deS »Pester
Lloyd".) Schluß stau. Fortgesetzte lokale Bei kaufe und der namhaite
Rentenrückgailg verstimmten. Aus der ganzen Linie in Auogebol vor­
waltend. Präger Eisen 2075, Böhnwcke Montan 1480, Straßenbahn
lit. A 336, lit. B 328.
Oesterreichische Kredit-Aktien 717.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 722.50, Oesterreichische Bodenkrcdii 930.—, Unionbank
584.—, Anglobank 286.—, LLuderbank 443.—, Bankverein 511.—,
Wginr 505.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbabn 649.25 bis
—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 476.—, Nordwestbahu 468.—,
Rima-Mucänyer 570.—, Mai-Reuie 97.40, ungar. Gold-Rente 114.75,
w^arische Krouen-Rente 91.35, österreichisch« Kronen Rente 96.50.
Zwanzig-Fraucs-Stücke 19.28, Reichsmark 113.32, Labak-Rkiien
292.—, Türkenlose 115.50, Waffenfabrik 360.—.
««»««, 23.. Mai,.<
o s e ll 138.90,
15 Mln, C este r r ei* i ick(
2B.—, ,y tn ui;
gesei lscha st
Bank 1 E 4. 3 Ü,
S aiirahii IIe 957.25, B ochumcr 218.40,
Harpener ‘227.75, H ibernia 280.—,
ig.-Telegr.) fSCxfe.] 12 Wr
tt es il-S ft itn 224.40, Lomb orte*
Diskontobank ,84.«, Ha ndeis-
Baak 197.20, Dresdener
15025, Deut sche __,
Ra ti on a Ib ant 13750, BreA. Diskonto —,
Telfenkirchner 215.—,
Konsolidation 394.80,
vngar. Krouen-Rente —.—.Spanier 73.—, Italiener
—, M er id ional —, Mittclmeer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rorbost —, Inra-
SimpIo n —, Canada Paeisie 9280, Rortbern 60.87,
H am b» rg er Packetsahri 128.40. R. Llonb 124.09. kdi'on
—, 8t 8. P srrdebah» —, Dannenbaum 146.«, Tort-
in und 120.30, 91 orth Pre f. 75.80.
«rüffel, 23. Mai. (O ri g.-T e legr.l 12 Mr 16 M». Srikriem
72.25, Italiener 94.85. Türken 0 23.05, Türken C 26.11«, B. Ottomane
574.—, Türleiiloie 119.—, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1318.—, Por­
tugiesen 24.12, 6"'., Euba 328.—, Brasilianer 65.12. Saragoffe 317.—,
Nord Espagne 237.—. Metropolitain 580.—, Hlcchiautfl 354,—.
Paris. 23. Mai. >.5>1, Goldsiclds 185.50, Transvaal 81.- -. fficlbeubni«-,, Billage —,
Randminen 975.—, LvonnaiS 1125 —, Git FranaaiS 1080.
Siew-Nork. 23. Mai. Silier
Wie», 22. Mai. (Orig.-Telegr.) Spiritus flauer.
I- 42-- 51., 1; 42.40 38.
Wie«, 13. Mai. 1 Or ig.-T el eg r, 1 S t e ch o iehm arkt zu
St,-Marx. Der Vorrath an Kälbern war 4572 Stück, an
lebenden Schweinen 1018 Stück, an gestochene» Schweinen
>959 Stück, a» lebenden Schafe» 14'16 Stück an gestochenen
Schafen 210 Stück lind an L ä in m e r» 750 Stück.— Kalbe r-
markt: Prima Waare um d 4fester, sonstige unverändert. Lebende
zu k 73.— bis k 104.—, gestochene z» i. 82.— bis k 124,—.— Sckaf-
m arkt fest, mitunter um 1 !> theurer, Eroorischafe zu k 52,— bis k 54,—,
Brackschnse zu lr 44.— big k 45.—.
Wie», 23. Mai, i Or i g, -T ei egr, 1 Frnch 1 börse. Auf
Meldungen über neuerliche Frostschäden in Ungar» ist die Tendenz fester,
Weizen per Mai-Juni zu k 8.10, k 8.14; Wetzen »er Serbkt
zu k 8.3!. k 8.37. 5 a f e I per Bi ai- Funi zu k 5.46, k 5.47;
Hafer per Serbst zu k 5.62, k 5.63. Mais per Mai»
Juni zu k 5.8.5, k 5.86, k 5.91; Mais p e r I u !!- A n g II st zu
k 5.90. Roggen per Mai-Juni z» k 7.55, k 7.60; Roagen
per 0 erb» k 7.70, k 7.75. ReNreps An k 14.20, k 14.:!'«.—
Kekü» digt wurden: 1000 Meterzentner R oggen und :W00
Meterzentner M ois.
Wie«, 23, Mai. IGetreidemarkt.) Weizen p er
Frühjahr z» k —bis k —; Weizen p er Mai-I«»> zu
k 8.12 bis k8.14; Weizen per Herbst zn k 8.37 bis k 8.38;
Roggen per F rü hjahr zu k —bis k —.—; Roggen per
Mai-Juni z» k 7.68 bis k 7.65; Roggen per Herbst zil
k 7.70 bis k 7.77; Hafer per Frübja b> zu k —bis k —;
Hafer per Mat- Iuni zu k 5.43 bis k 6.44; Hafer per
Herbst zu k 5212 bis k 5.04; Mais per Ma> -' Iuni zu k 5,83
big k 5.84; Mais per Juni -Juli zu k 5.88 bis k 5.39;
Mais per Juli-August zu k 5.98 Big k 5.99; Rüböl per
April -Mai zu k —He k —; Rü böI per Scvieinber-
Dezember zu k —bis k —; RepS per Aug»st-Sev-
t ein der zu k 13.95 bis k 14.05.— Fest.— ‘Wetter; schön.
Paris, 22. Mai. Produktenmarkt, ISlhIlib.I Weizen
per laufenden Monat Fraues 19.95 (— k 9.61), per Juni Francs
20.05 (— Ic 9.65), per Juli-Augusi Francs 20,65 (--- k 9,94), per vier
letzten Monate Francs 21.65 (= k 10.42), (Preis per 100 Kilogr.)
— M e h l Zwöljmarken per lausenden Monat FraneS 26.25 (— k 12.64).
per Juni Francs 26,40 (— k 12.72), per Juli-August FraneS 27.15
(--- k 13,07), per vier letzten Monate FraneS 28.20 <— k 13.58).
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich '/,R» ESk.)— RüböI per lausenden
Monat Francs 67,25 (— k 32.06), per Juni FraneS 67.25 <--- k 32.06),
»er In!!-August FraneS 67.75 (— k 32.30), per vier letzten Monate
Francs W.25 (— k 32.54). (Preis per 100 Kilogramm erklusive
Eskomvte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 26.25 (---
k 19.35), per Juni FraneS 36,50 (— k 19.48), per Juli-August
FraneS 37.— (— k 19.74), per vier letzten Monate FraneS 36.50
(--- k 19.48). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich *///„ ESkompte.
— Rohzucker (88“ höchstens 90° brutto) Fres. 31.25 l— k 15.01),
Rohzucker (80° mehr als 9l«° bnitio) Fres. 31,75 (— k 15.25), Weißer
Zucker per lausenden Monat Fres. 32.25 (— k 15,49), per Juni FreS.
32.25 k 15.49«, per Juli-August Francs 32.50 (— k 15.61), per vier
letzten Monate Francs 28.50 (— k 13.69), Rasfiiiäde FraneS '.04.50
bis FraneS 105.— (k 50.19 bis k 50.63) per 100 Kilogramm ab­
züglich 'U Perzent Eskomptej.— Umrechnungskurs 100 FraneS
(= k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronemonhnmg.—
Weizen, Mei>i und iveißer .siucker fest, UebrigeS ruhig.
Körsr- «nd Kandelsnachrichten.
Budapest, 23, Mai. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr, die Preise unverändert.
Efsektengeschäft. Die Börse eröffnete heule in ruhiger
St‘inniiing, verstaute jedoch im Laufe der Geschäftes auf ungünstige
auswärtige silachrichten.— Der Lokalniarkt blieb ruhig, Valuten und
Devisen weichend.
An derBorbörs« kamen in Verkehr: Ungarische Eskompte
und Wechslerbank-Aktien zu 494.—, Rimamuränyer Aktien zu 578.—
bis 579.—, Oesterreichische Kredit-Aktie» zu 719.50 bis 721.20,
Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Itklieii zu 65,0.25 bis 65,2.—,
An der M i t t a g s b ö r s e wurden gehandelt: Bierperzentige
ungarische Kronen-Renle zu 91.40, Kommerzialbank Aktien zu 2670.—,
Adria zu 495.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit-
Aktien z» 719,54) bis 720.25, Straßenbahn-Aktien zn 620.50 bis
622—, Oesterreichisch-Ungarische Siaatsbahn-Aktien zu 65l).—
bis 651.(9).
Zur Erklürungszeik notirlen Oesterreichische Kreoit-
dlktien 720.—.
P r ü m i e n g e s ch ä f t: Kurzstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen fc 3.— bis b 5.—, auf acht Tage b 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Juni b 18.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StattadnM.
Die Kurse der unter a—d) notirten
Effekten verstehen sieh für je IO0K
ol Ungarische
Suatsschu Id.
GoMrenl0 100 G. Gülden
Geld
Waawi
A. i. d. Ei«.-Tb. i. G.
Geld
Waare
----riv r.
07.25
97.76
10Ä esa 240 K
79.-
%
1
1
97.35
97.75
Präm.-Anlehen 7. J. 1870
Rente in Kronen^rährung
91.40
91.90
fl. JOO— 200 K
168.-
ISO.—
dlo pr. Ultimo Mai.—..
91.40
91.90
TJng.Schwxkr.-AblÖBanga-
Rente In Kronenw. 3'/,?»
82.—
«.60
Gbligationeu .........
98.26
SS.-
OAih.-Sfa*t**oJ. i. 6 rvv
Ui>£. UriiDtleBtl.-Obligat,
91.26
n-36
G. G— 240 K.
97.60
93.60
Kroatiscb-«1avon. Grand-
Eloenb -Anl. iu G. IOOG.
entlastanga-Obllgat....
92.60
93.60
O. -- 240 K 101,-
KIscnbalm-Aulehen in 8. 99.2ö
102 .—
100.25
Tbeiss- unii Szegediser
fi. 100 --- 200 S 137.75 1».7$
b) Oeiterrei eh lieh« Staatsschuld.
Pente in Noten Mai-Iiov. 97.40 97.90 4V»*# Rente in Silber.., 97.— 97.50
Itente in Noten Fbr.-Aug. 9/.20 97.70 sioldr. 100 G. G.^240 K. 96.76 §7.25
Rente ia Silber 97- 97.50 Rente in KronenwShrung 97.— 97.50
f) Vremde Staatsschuld.
Rosma.'he Staatsani. .4^ 90.50 91.50 Serbische Prüni.-Ant. 7«.— 77.—
8erb.Rr.-Aul.mil tfäierr.
83.— 04.-- ÜberstempeluDg 1% 77.— 79.—
d) Aadere Afieatlieke Änlehen.
Anieben der'l'enaes-Beffa-
97.— 97.25 tLal-WasserreguHrungs-
92.75 93.25 Oes 4?i 92.50 94.—
Aktien «ea Baakea
288.— *Ung Hypothekenbank
Bulgnrisebe Staatscisenb.
Hypothekar-Anleihe-..
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
cN.z 1&97
*Auglousiift. Zicg. n. Klfchr. 195.— 200.—
Aktisn von Eisenwerken end Jff&schineaiahriken.
l.r.,1andw.MBSch.-A.-ll. 240.— 260,— Bim.-MHr.-Salir.-Tarj. E.
•Danubius-Sehoenickeu per tltlnm Mal 575.— 576.—
SchifTbau-A.-G 155.— ISO.— Schliek’sebe K.u.Masch. 240.— 245.—
*GauziVo., K. n. Mastb.3450.— 3480.— Teudioft n. DittricU
♦Nicholaou-Maachinenf.. 200.— 205.— MascMnenf, 200.— 205.—
Himaiu.S.-Tari. K.-A.G. —W'eitn.MascbAVggf.u.B. 240.— 260.—
Aktien ven Bnekdraekereies.
•“AthenSum^Bnchdruck. „Kosmos* Knnstanstalt. 30— 30.—
Aktieu-Gesellschaft— 600.— 620.— -Pallas lit, u. Dmekerei365.— 365.—
Krankün-Gesellschatt.. 520.— 527.—* Besten Buchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
•Allg. Wagg»>nlcih-G. 5*^1030.— 10TO.— *„Hungaria- Kunstd,—
•Tip.Allg. F.lektr.A-G, 5** 235.— 238.— JordanLederf.A.G.P.-A. —.——
*K.r»t.Uug.Sebrittg.*A-G. 272.— 276.— Steipbr. bürg. Brauerei. 147.— 150.—
* 1. V.Ächatw.-u.K.-A.-G, 820.— —.— Ungar. Zuckeriudustrle-
l.V. Akticnbierl'vauvrei2355.— 2370.— Aktien ,.1935.— 2030.—
M.U. Borst.mvioh-Masta. 471.- 481.— *Ucg. Elektricitits-A.-G. ÄO.— 254.—
*KreteUng.Hotel-A.-G... 434— 440.— Intern. F.lektrieitätsge*. 550.— 560.—
1. U'n«. Spod. B Leimt.- •lnt.WaggonleihA.-G.5%1080.— 1040.—
A (> 306.— 315.— Grand Hotel Koya> 60.— 64—
•Kiom■ lleiesebil-A.-G.. .3100.— 3200.—• 8reged.Hanfsp.*t\*A,*G. 570— 6TO.—
^Gschwindl-sebe3prttrt>r 884.— 890.— Tabakregle-A-G.törk.'H. 296.— 297.—
Aktien von Verkehrs-ffateniehntasfen.
# «Adria“-S«>sch!fff.A.*(4. 494.— 496.- i)onan-L»pfacbiaf.-A.-G. 740.— 750.—
*Hp.fe;ra*svnh.Aktien5*^ —.— —.— Kasch.-OderbergerBahn 362.— 366.—
*dio per l'hitno Mai ... (21.— C?2.— Ung.-Galiitispbe Bisenb. 414.— 416.—
J *Stra.Ä 0 enbaba..Li.-Sch ... 365.— 305.— l'ug. Westbahn,.. 425.— 430.—
-Bpester eie\tr. Stailtb. 319.— 320.— Oet.terr.-Ungar. Staatsb.—
*dt« Oea -Scii... 114.— 115,— OeBt.-ang. Siaaub.-Akt.
Bpest-Neupeater eWktr. per Ultimo Mai «50.— (51.—
Mrassenhahü 140.— 150.— Fdnfkirch.- Bares
Süöbahn tr Uh Mai 106.50 109.50 bahn... ... 424.-—
B«*H1ka-L©se
Ba*iHka-Lose S. Ueb^t.
Ll«.
U.26
13.26
üng. Boibe Kretu-Lose S.
Ueber*!.
v-
14-
20 .-
21 .-
J. Stadt
Ual. Vereis v. Rollten Kr.
Wien v. Jahre 1874 ....
«^4 «lv“-tose
S
391.—
lttst.t.T.*MbM)Kr. 6 .C<*.
22.70
22.70
r.-
6.60
Oest.Gea.T.Retben Kreoxe
40.70
«1.70
^J 6 «civ*‘-I.oseö. Gebers».
Ung.ttotL« Kreuz-Lose—
8.60
7.-
Oesterr. Kreditanst.
398.—
402.—
19.—
20 .—
Pälffy
132.-
m.~
K. 0. k. Dekaten, Mflnz
fatale*.
u.sa
11.48
Frans. Banka. (JOOFr.l..
96.30
98.60
K. n. kün. v»k»k», Rund
11.36
11.46
Itatlen. Baukn. (160Lire)
00.00
91.-
20-Franct-Goldstüekö ...
19.28
19.27
Ruraan. liauka. (10.) Lei)
^O-Murt-Goldstück*
33.68
23.76
gerb. Banka. ilOO S.-Dla.)
DeutseheR.-Bnkt.dooM.l
118.26
118.65
Rubel
286.—
966.-
Amsterdam 3 1- ö i .....
WeefeseUnirse ivUt»\
300.10
200.60
]l*H«i)isebe B&nkpl. i> e *..
SO. 50
91.-
Briigsel 4 ®,
Paris—
96.30
96.56
I.ondons«*
J»eut 0 ebe!iankji!ät/rer> l. 1 s* e
242.40
11130
242.90
118.60
Schweizer Bankp!. 5
96.60
95.96
* Ex Coapon
G e I r e i d e g e s ch ä i I- Bei gutem Ausgebol, beschränkter
Kauflust und ruhiger Tendenz ivuröen 14,000 Meierzentner
Weizen zn unveränderien Preisen uingeseftt. Zum Schlüsse wiirdeii
einige Posten zn behaupteten Preisen ningesetzt, Roggen seit, einige
Heller theurer,
Verkanst wurden:
Weizen Theiß- 2:'>00 Mztr, 70,4 „nd 4:70 Mztr, 79 zu
8,(10, öOO Wztr, 79 zu 8,30. 100 Mztr, 79 zu 7,90 iWicken), 200 Mztr,
78 zu 8. 27 !',, 200 Mztr. 78 zu 8,20, 200 Mztr- 77. zu 8,—, Alles
per drei Monate,— Pelter Boden 100 Mztr, 80 zu 8,17., 10.) Mztr,
79 zu 8, 10, 900 Mztr. 79 und 200 Mztr. 78.7> zu 8,10, H>0 Mztr,
78.7) zu 7.80 (Wicken), 17>00 Mztr. 78,2 zn 8,27), 100 Mztr, 78
zu 8,—, 200 Mztr. 77,5 zu 8.10, Altes per drei Monate-—
KalocSaer 1827» Mztr, 75 zu 7.90, per drei Monate.— Csongräder
2700 Mzlr, 7fi zu 8,12'; 2, per drei Monate,— Pakser 1800 Mztr,
7k> zu 7,9», per drei Monate,— Ab Lager 700 Mzlr, 77 zu 8.15,
per drei Monate,
Roggen 7>00 Mztr, zn 7,25, per drei iOionate nach Wunsch,
7)0 Mzlr, zu 7,27), per drei Monate, 200 Mztr, z» 7,20 und 100
Mzlr, 7,10, Beides per Kasse, Parität, 100 Mztr, zn 7,20 und
50 Mztr, zu 7,25, Beide;- per drei Monate, 50 Mztr. zu 7,10,
per Kasse.
Ger st e 100 Mzlr. z» G.30, per Kasse, Pcnuäl,
Termine setzte» ruhig ein und gingen be! mäßige»!
Verkehr höher. Gehandelt wurde: Weizen" per Mai zu 7.97>,
7,99; Weizen per Oktober zu 8.05, 8,19; Roggen per
Oktober zu 7,28, 7,40, 7,39, 7,42, 7.41; Mais per Mai
zu 5.56, 7>.59; Mais per Juli zu 5,60, 5,63; Hafer per
Oktober zn 7>.28, 5.32.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 8,02 G„ 8.04 W,
Weizen per Oktober zu 8.18 G, 8,19 W.
Roggen per Mai zu 7,30 G, 7,35 W.
Roggen per Oktober zu 7,40 G-, 7,42 W-
Mais per Mai zu 7>-58 G,, 5,60 W.
Mais per Juli zu 5.63 G,, 5.64 W,
Hase r per M a i zu 5.10 G-, 5.12 W-
H a s e r p e r O k t 0 l> er zu 5.31 G,, 5,33 W-
K 0 hIrepz per Anglist zu 13,60 G., 13,70 W.
Gekündigt wurden 10.000 Mztr, Weizen, 4000 Mztr, Mais,
500 Mztr- Roggen zur Uebernahme per 28. Mai.
Heute wurden folgende Liquidalionskurse fest­
gestellt:
Weizen per Mai 8.02
Roggen„„ 7.30
Mais„„ 5.58
H afer„„ 5.10
(Der Generalrath der O e st e r r r i ch i s ch-
Ungarischen Bank) bat heute unter Vorsitz des Gouver­
neurs Ritter v. B i l i n s t i die regelmäßige Sitzung gehalten,
zu welcher sich die Mitglieder nahezu vollzählig eingesnnden hatten.
Generalsekreinr-Stellvertreier Pranger erstattete den Bericht
Über die Geldverhältniss« in der Monarchie und im Auslande, »nd
erklärte, daß in Hinblick auf die Situation an de)i verschiedenen frem­
den Plätzen derzeit eine Herabsetzung des Zinsfußes nicht angezeigt
erscheine. Dieser Ansicht schloß sich auch der Generalrath an. Ent­
sprechend dem Antrage der Banileitnng wurde beschlossen, den
Zinsfuß bei B e I e h n u n g von Salinen-
scheinen und k ö n. u u g. T r e s 0 r s ch e i n e» um
ein halbes Perzeill unter dem jeweiligen, für andere Effekten geltenden
Darleheiis-Zinssuße zu halten und die Distanzgebühr für in
Podgorze zahlbare Wechsel, Anweisungen u. s. w, auf­
zuheben. Hierauf wurde eine Reihe von administrativen
Angelegenheiten, Ernennungen verschiedener Beainte», der Ban von
fünf Filialgebäuöen, und zwar drei in österreichischen lind zwei in
ungarischen Proviiizstüdten erledigt. Die nächste Sitzung des General-
rathes findet zwischen deni 8. und 10. Juni in Wie» statt; in der­
selben wird der gegenwärtige Generalsekretär v. M e c e n s e f f y
aus seine Stelle resiginren und nach zweiundvierzigjähriger Dienst­
leistung bei der Bank in den Ruhestand treten. Im Sinne eines ver-
Iraulichen Beschlusses des Generalrathes wird der Gcneralsekreiär-
Slellvertreter Pranger zun, Generalsekretär ernannt werden.
I» derselben Sitzung dürste anch die Konklirsansschreibimg aus die
Pläne für das in Budapest zu errichtende neue große Bankpalais be
schloffen iverden.
lE ni i s s i 0 n der B i e r p e r z e n t i g e n Un­
garischen K r 0 n e n- R e n t e.) Wie wir erfahre», wurden
bei der Ungarischen Eskompte- und Wechsler-
bank und deren Filialen circa sechs Millionen Kronen
der Vierperzentigen Ungarischen Krouen-Rente gezeichi(et.
(Der B v r s e r a t h) hat angeordnet, daß die Aktien der
Kroatisch Slavonischen Landes-Hypotheken«
dank von heute angefangen er Coupon— 11 Kronen und mit
Zfi/o lausenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 zu Handel» und 31 t
nolire» sind.
(Ins 0 lvenze ».) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 22. Mai nachstehende Jnsolvenzfälls bekannt:
Israel Moses Goldstein, Kaufinaiin in Czernowitz,— Zsiga S ch ö n-
w a I d, Kaufmann in T r e n e s i n.— Karl Baburek, Kaufmann in
Rakonitz.— Moriz Weiß, Kaufmann in Z i 1 a h.
Hornviehmarktberkckt
der Budapest er V i e h m a r k i s- M a r t l k a s s e Aktien-
g e s e l l s ch a s l v 0 m 23. M a i-
Der Anflrieb betrug an Schlachtvieh:» u g a r i s ch e
O ch s e 11 924 Stück, ungarische Kühe 603 Stück, serbische
Ochse u 537 Stück, serbische Kühe 19 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büsfel 34 Stück, Stiere 139 Stück, zn-
sammen 227>6 Stück. Für laiidwirlhschafttiche Zwecke geeignetes
Bieh: Zug- und E i 11 st e l l 0 ch s e n— Stück, Melk k ü h e
232 Stück, Zugbüsfel— Stück, Jung ochsen— Stück,
K a l b i 11 e n —_ Stück, zusammen— Stück.
Die Preise notirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische M a st 0 ch s e n: bester Qualität von Ic 60.—
bis k 64,—, ausnahmsweise k 66 ,— bis k —, mittlerer
Qualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von
k 44.— bis k 50.—. Ungarische B a n e r 11- O ch s e n besserer
Qualität von k —.— bis k —, minderer Qualität
von k —.— bis k —, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 62.— bis k 68 .—, ausnahmsweise k —.—, mittlere
Qualität von k 52,— bis k 60.—, minderer Qualität von
k 46.— bis k 50.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 52.— bis k 62,—, ausnahmsweise
k —, minderer Qualität von k 46.— bis k 50.—.
S tiere besseret Qualität von k 52.— bis k 66 .—, aus­
nahmsweise k —minderer Qualität von k 46.— bis
k .50.—, Büffel von k 32.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —, ungarische Kühe von k 42.— bis k 56.—, aus­
nahmsweise k farbige Kühe von k 44.— bis
k 64.—, ausnahmsweiie k 66 .—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschasiliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k —bis k —per 100
Kilogramm, k —bis k —per Paar, mittlere k —.—
bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— bis k —.— per Paar,
mindere k —.— bis k _—.— per 100 Kilogramm, k —.— bis
k —.— per Paar. Ochsen jür Mastzwecke, farbige, mindere
k —.— bis k —, weiße k —.— bis k —per 100 Kilo-
gramm, k —.— bis k —.— per Paar. Melkkühe von k —.—
bis k —per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 240.—,
Bouyhäder von k 240.— bis k 320.—, per Stück, Zugb ü frei
k —bis k —per Paar, .Halb inen bis k —, ausnahins-
weise k —per Stück." Der Austrieb an Schlachtvieh war um
200 Stück kleiner als vorige, Woche, weshalb die Preise junger
runder Ochsen bis um k 2 .— stiegen. Käufer netfiielten sich sehr
rejeroitt, weshalb die Tendenz nicht lebhaft war. Besonders gesucht
ist für Deutschland junges rundes Vieh. Melkkühe waren in größerer
Zahl «usgeirieben und wurde» bei flauer Tendenz um k 10,— bis
k 20 .— billiger gehandelt,
KitlSermarktberietzt
der Budapest er Biehmarkts-Marktkasse-Aktien-!
G e s e l l s ch a s t v 0 m 23, M a i,!
Der Auftrieb betrug an lebenden Kalbern 1653 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, I 11 n g-
v> eh 68 Stück; Lämmer lebende 120 Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 69 d bis 78 d, ausnahmsweise 84 d bis— d,
mindere 50 bis 68 b, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— h bis —d, ausnahmsweise— ir per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis— h; W i e n e r K >i l b e r— d bis— k>;
Jungvieh 44 h bis- 46 h per Kilogramm; Lämmer
lebende 12 .— k bis 16.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau,
Spiritus.
Budapest, 23, Mai, 0 Geld. k 39.— Waare.
j. seniler:
i Kais. Marr. tmi kSnlgl, ungar. Ssfllsferast,
TUCHHANDLUNG »"*)
> Budapest, Ecke Wiener- und Dedkgaist
empsiehlt das Neueste in origma! englischen Herren- und
Damen- Kostiimstoffen. Ferner eleganteste Paletotstoffe.
Große Auswahl in Tuch- und Älodemaaren, vaterlünbisckie»
Erzcugnitz, ,n billigst sesigesetzten Preisen. 2061
Van Budapest in 2'U
Stunden erreichbar.
>Eröffnung am 2. Juni. ----------
Empfehlenswerihestee Ort zum Sommerausenthalt und Ausflüge.
Billige Tour-Retour-Fahrkarten.
Hoch angeschüttetes, weshalb auch gesundes Terrain.
Ausgezeichnetes Trinkwasser (Wasserleitung)«
Elektrische Beleuchtung.
Prächtiges Bad mit wunderbarem, nervenstärkendem Wellenschtag.
Telephonverbindung mit Budapest.
Vormerkungen mit Zimmer der Hotels effeftuivt „nd mit Auskunft
dient bereitwilligst
vl« „Siöiok" PIatte»geekad-AktieiigeseUseluft
.‘‘•Citi Budapest, V M Ärpäct-utcza 11.
Für Kunstsammler.
Oclgcmfilde. nur noch ca. 1 s )0 Weile ungarischer Meister ersten
Range?, wie: Tarnay, Karlovßky, Spämii, Jnnocent, Tolnay A., Nor«
mann, Kansmann n. A. werden zn äntzerst reduztrten Preisen
wegen Schluß der Saison verlänst bei H. livler. Budapest,
Dopottieaaassie £3».
für fozsony und jtKiskoIcz
sucht eine Lebensversichernngs-Gesellichast allerersten Ranges vor«
nehmen Hauptagenten zu konvenabelsten Bedingungen. Offerte
unter Chiffre dl." an die Ndministralion d. Bl. erbeten.
der flott stenographiren
nnd aus der Maschine
schreiben kann, wird von
großem Institut gesucht.
Offerte sind unter Chiffre
an die Adniinistratioii d. Blattes zu richten.
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei
Franz Kanitz& Comp., ÄSÄ‘ v ,:
3158
lleberprüfnng nnd Rekonstrnirung alter,sowieHerstelliing neuer Anlagen
übernimmi zu mäßi- ff Allste“ Eloktrizitiits-Aktiengesellaehnft.
gen Preisen »HvlHIS Budapest, VL, Tardi-kdrat 88.
VJonßn finiliitaiifttl der Firma Carl Fodor& Co. wird der
TlKyCll 4ll[UlUÄIIUll Vorrath von erstklassigen inländischen lind
weltberühmten „Amerik. Col»mbia"-fakrrääern zu allen annehmbaren
Preisen verlaust. Iiäheres bei Wolläk& Co., Aiidrässystr. 45. 3032
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J I/pl CTI Budapest, IV., Koronaherczeg-uicza 17.
*'' a—< 1* 5 Filii stritte Preisliste,, gratis. s«a
«LchTÜL 0" Speisezimmer,
ein Mahagoni-Uoudolr „nd ein politirtes Schlafiin-
mer stnd dringend zu verkanfen. Näheres ljälvänx-ntciia 5, 1. em
Schöne JterrschaJtswohnung
(7 ©äffen,immer mit kompleten Nebenräumlichkeiteii) ist im Mercnr»
Palais, >V., V&czi-utcza 37, zu nermiethen- 3660
Villa Vasväri
nächst dem „Fasan", im Auwinkel,
elegant „löblirt, bestehend aus
8 Zinimern und zahlreichen Neben-
lokalitäten, prachtvoller Rosengarten, schattiger Park, ist zu vermiethen-
Iläheres beim Gärtner oder l-ipsit-kürnt. 22, beim Portier. 3495
BTydri lakäs a Zngligetben SS,“:;?;
veranda, ket nagy szoba fiilkevel, cseledszoba, 71eskamra, konyha,
pineze, padlis stb. kiadrt. Bövebbet Maleter Geza rövid- es szü-
vott-ärft lizioteben, IV., Koronaherczeg-utcza 10. 8792
grosse, 50.000 Stück zu 4 Heller verkäuflich
ab X., Fiiz£r-atcza 80. 3794
Angenehmer Ausflugsort.
8er Bürgerlichen Bierbrauerei
in X., Köbänya, Maglödi-üt 17.
Haltestelle der elektrischen Stadibahu, Linie Kökus-lljtsmetü. Schöner
schattiger Garten, ansgezeichnett Lust, große gedeckie Lokalitäten,
Tanzsäle und schöne Terrassen.
= Gedeckte, elektrisch beleuchtete Kegelbahnen.=
Wer eine vorzügliche Küche, gute Weine und ausgezeichnete
Biere liebt, sei mein Gast.
Hochachtungsvoll
3789 Frau Bäld-Oaidaesy Jalianna.
wwiwwuu* Heute zum ersten Male: „via Prinzessin von
MITLATA Trapeznnt“, komische Operette v. I. Offenbach,
* w ausgeslihrt durch die neu engaqirte Operetten- und
ca.P |r °ktor: Possengesellichas!. Miss Amelia Stone, La Jolle
FRANZ ALBRECHT, kueie Kanon, Le rollet u. stimmst. Spezialitäten.
P
LIES CAPRICE grosser MMen-Mnö.
Kevay-utcza
♦♦ *18. szam
Znm Schluß: Die Hoehstaplerin.
Vorher: A c eonkalAlft emher.
nag; airesarnok
Erzabbet-körut 27.
AMBÄIISUiS
^ 1* Ha fs iDn.«nn,p lkstMMS IlLMMW....... .„».I
* Cj szeparek!»* Szt.-Istväa-sSr!**
0
RSZÄGOS KASZINÖ
BKHlCKi
kedvelt zenekara jätszik.
NYILVÄNOS FELSO k»
ALSÜ rntgMEHEg
■ BEX.A -«M
Kezdete B örakor
Prang Hotel Hungaria
Heute Abernte——_
ven 8 Uhr a i
— der >»etiet»ten—
National-• iCaeetle:
üBLa«« fia.
STANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heut» Abends KONZERT da«- beliebtaa
Musikkapelle
EI
om jAgerhorn 11
Heute Abends von 8 Uhr ab KOBf 2 E 3 lT der bellabtan
Hatlonal-MueikkapeUe a
MM- SB stets es
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag ver Pestec Lioyd-Gesellfchaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei:
Papier: Hermanetzer Papiers,
ä
Müll.,

